SOURCE-METADATA:
SOURCE-ID: SRC-LS-1566
WORK: Статутъ Великого князства Литовского 1566 года (Другий / Волинський Статут)
WITNESS: Рукописні списки XVI ст.
EDITION: Академічне видання «Статут Вялікага княства Літоўскага 1566 года» (Мінск, 2003, с. 35–263) за виданням Т. Роговцова 1855 р.
EDITION-LOCATOR: С. 35–263 (повний диспозитивний текст усіх 14 розділів та 3 привілеїв).
DIGITAL-INTERMEDIARY: http://litopys.kiev.ua/statut2/st1566_01.htm ... st1566_15.htm
LOCAL-FILE-DERIVATION: Скриптове вилучення повного тексту 15 окремих HTML-файлів розділів з очищенням веб-розмітки.
LANGUAGE: «Руська мова» канцелярська Великого Князівства Литовського XVI ст.
LOCAL-TEXT-FIDELITY: VERIFIED-AGAINST-EDITION (Повний текст диспозицій усіх статей відновлено; дефект реєстру усунуто).
================================================================================




==================================================
=== ЧАСТИНА 1: ПРИВІЛЕЇ 1563, 1564, 1565 ===
==================================================

Привілеї. Другий Статут Великого князівства Литовського 1566 року
 
   
гостьова     
форум     
кімната новин     
посилання     
дзеркало     
пошук     
ІЗБОРНИК
ІЗБОРНИК
‹  ЛІТОПИСИ    ІСТОРІЯ    МОВОЗНАВСТВО    ДАВНЯ ЛІТЕРАТУРА    ЛІТЕРАТУРОЗНАВСТВО    ПОЛІТОЛОГІЯ    СЛОВО О ПОЛКУ    ЛЕКСИКОНИ  ›

==================================================
=== ЧАСТИНА 2: РОЗДЂЛЪ 1. О персонЂ нашой господарской ===
==================================================

СТАТУТЪ ВЕЛИКОГО КНЯЗСТВА ЛИТОВСКАГО
Жикгимонтъ Августъ Божъею миллостью Король Польский.
Великий Князь Литовскій, Рускій, Прускій, Жомоитскій, Мазовецкій, Ифлянтскій и
иныхъ. Чинимъ явно всимъ вобецъ и каждому зособна нинЂшнимъ и на потомъ
будучимъ, ижъ тотъ статутъ Великому Князеству Литовскому, панству нашому и
всимъ землямъ къ нему прислухаючимъ, упривильеваный въ БЂлску черезъ насъ
Господара на соймЂ звыкломъ великомъ валномъ, который зъ стародавныхъ часовъ
звыклый бывати въ томъ панствЂ нашомъ Великомъ КнязствЂ Литовскомъ, зложоный и
справленый и постановеный черезъ обранье певное парсуны зъ роду и народу
шляхецкого становъ соймомъ належачимъ родичомъ и обывателемъ того Великого
Князства, лечъ ижъ ку ужыванью не пришолъ ажъ и до сихъ часовъ не выданъ. Тогды
то съ тыхъ прычинъ сталосе, ижъ черезъ насъ и презъ пановъ радъ нашихъ также и
всихъ тыхъ становъ Великого Князства Литовского сойму належачыхъ не былъ еще
прогляданъ и ревидовань про войну уставичную, которую есьмо вели по вси тые
часы зъ Московскимъ, а такъ на теперешнемъ валномъ соймЂ Виленскомъ важными
справами затруднени. ВЂдже яко въ часъ мЂлъ знести, видечи быть потребную
справедливость всимъ про то съ паны рады нашими и зо всими станы сойму
належачыми на поправованье и прегляданье того статуту заседшы и скорикговавшы
вже на тотъ часъ на вси потомные часы ку ужыванью, водлугъ привильевъ
господарскихъ БЂльского и Виленьского въ тоть статутъ вышей вложоныхъ и
описаныхъ, прыложывшы къ нимъ третій прывилей, въ тотъ же статутъ казавшы
вписати на поровнанье и объявенье всихъ становъ, ижъ ровно ку достоенствамъ
такъ Литовскій яко и Рускій народъ приходити маеть, выдали есмо и выдаемъ, пры бытности
и зъ уфалою и позволеньемъ радъ нашихъ и всихъ становъ сойму належачыхъ, всимъ
въ посполитость, водле которого вжо вси обыватели того панства нашого Великого
Князства Литовского и вси земли ку нему належачіе будуть се радити и судити,
поправуючы и прибавляючы водлЂ часу потребы артыкуловъ въ томъ статутЂ на
соймехъ валныхъ Великого Князства Литовского, такъ яко около того поправованья
артыкуловь шырей доложоно и въ привильи БЂльскомъ. А выдань есть сесь статутъ
на соймЂ Виленскомъ великомъ валномъ, року Божъего нароженья тисеча пять сотъ
шестдесятъ шостого, мЂсяца Марта, первого дня.
РОЗДЂЛЪ ПЕРВЫЙ О ПЕРСОНЂ ГОСПОДАРСКОЙ
АРТЫКУЛЪ 1.
Вси обыватели Великого Князства Литовского оунымъ правомъ
писанымъ и отъ насъ данымъ сужоны быти маютъ.
Напередъ мы Господаръ обЂцуемъ и шлюбуемъ подъ тоюжъ
прысегою, которую учинили есьмо всимъ обывателем всихъ земль того панства
нашого Великого Князства Литовского, ижъ всихъ княжатъ, пановъ радъ духовныхъ и
свЂцкихъ, панов хоруговныхъ, шляхту, мЂста и всихъ подданыхъ нашихъ и всихъ
становъ въ томъ панствЂ нашомъ Великомъ КнязствЂ Литовскомъ, также и земль
Русскихъ Кіевское, Жомоитское, Волынское, Подляшское и иныхъ земль
прислухаючыхъ къ тому панству нашому, почоншы отъ вышнего стану ажъ и до
нижнего, тыми одными правы писаными отъ насъ даными судити исправовати.
АРТЫКУЛЪ 2.
Мы Господаръ обЂцуемъ и шлюбуемъ никого не карати
на заочное повЂЂданье, хотя бы се дотыкало и о ображенье маестату нашого
господарского; и хто тежъ што на кого велъ, а не довелъ, тымъ самъ маетъ каранъ
быти.
Тежъ предъречонымъ прелатомъ княжатомъ, понятомъ,
паномъ, радамъ духовнымъ и свЂцкимъ, паномъ хоруговнымъ шляхтамъ и мЂстамъ
земли Великого Князства Литовского, Руское, Кіевское, Жомоитское, Волынское,
Подляшское, Смоленьское, Полоцкое, Витебское, Мстиславское и иныхъ земль
Великого Князства Литовского, обЂцуемъ словомъ нашимъ господарскимъ, ижъ надъ
жадного человЂка выданье албо осоченье явное таемное и подозрЂнье тыхъ становъ
вышеймененыхъ карати не хочемъ ани винити которою кольвекъ виною пенежною,
кривавою, везеньемъ, або достоенствъ врядовъ або имЂнья отнятьемъ; нижли ажъ бы
первей у суду явным рядомъ и поступомъ права, коли жалобник то есть поводъ и
отпоръ обжалованый очивистЂ станутъ, и достаточнЂ на конецъ будутъ поконаны,
которые по судЂ и таковомъ поконанью винни, мають быти караны виною у
артыкулехъ нижей описаныхъ меновите назначоною. А хто бы тежъ кого колвекъ,
обмовляючи вчинилъ къ соромотЂ и зелживости, а шло бы о честь або о горло або о
которое кольвекъ скаранье; тогды тоть, хто на кого мовитъ и ведетъ, а не
доведетъ, тымъ караньемъ самъ маетъ быти каранъ.
АРТЫКУЛЪ 3.
О ображенье маестату господарского.
О ображенье маестату господарского такъ се разумЂетъ,
колибы хто змову албо спикненье албо бунтъ учинилъ на здоровье наше
господарское, хотя бы панъ Богъ уховалъ, ижъ бы оная змова не была учынкомъ
пополнена; таковый за слушнымъ доводомъ, якъ о томъ нижой описано, честь и
горло и имЂнье стратитъ. Тежъ кгды маестатъ нашъ ображонъ бываетъ съ тое
причыны, кгды бы хто бунтовалъ покой посполитый врушаючы противъ насъ Господара
ку шкодЂ и Речы Посполитое, и мынцу безъ воли нашое билъ явне; а чого Боже
уховай на насъ смерти, такъ тежъ и на потомки наши Великіе Князи Литовскіе, по
зешстяхъ ихъ хотечы хто осЂсти и опоновати тое панство Великое Князство и
Господаремъ быти на немъ, войско людъ служебный сбиралъ и выводилъ; хто бы тежъ
зъ непріятелми порозумЂнье мЂлъ, листы до нихъ або послы противъ намъ Господарю
и Речы Посполитое або остерегаючы слалъ, тымъ непріятелемъ якуюжъ кольвекъ
помочъ давалъ, хотя бы тежъ замокъ нашъ непріятелеви подалъ; хто бы тежъ люди
непрыятельскіе въ панство наше Великое Князство Литовское зрадливе привелъ, а
то бы на него слушнЂ и справедливЂ было переведено такимъ же доводомъ, яко
нижей описано: таковый с права зъ розсудку нашого съ паны радами нашими
Великого Князства Литовского честь горло тратить, и таковаго зрадцы дЂти сынове
за таковый выступокъ отца своего безецными будутъ, а имЂнья того зрадцы
отчызные выслужоные которымъ кольвекъ обычаемъ набытые мимо дъти и близкіе на
насъ Господаря приходять. ВЂдьжо жоны таковыхъ здрайцъ которіе не будуть ли
вЂдали тое здрады мужовъ своихъ, а съ того се выведутъ пресегами своими,
таковые имЂней своихъ отчызныхъ и матерыстыхъ и вена предъ учынкомъ тое зрады
имъ отъ мужей ихъ описаного не тратятъ * але до имЂней отчызныхъ не прійдутъ,
хиба по смерти матокъ своихъ только до четвертое части имЂней матерыстыхъ
пріходити будуть.
АРТЫКУЛЪ 4.
О ображенье маестату господарского.
Тежъ коли бы хто якого кольвекъ стану былъ найденъ
явно подойзреный, ижъ маестатъ нашъ господарскій образилъ, таковому жаденъ
привилей ани зацность ани достоенство не маеть помагати ани се имъ щытити
можеть, абы се не мЂлъ справовати, и гдЂ будеть правомъ поконанъ, абы не мЂлъ
каранъ быти. А хто бы въ часъ ** милуючы пана Бога и пана своего и Речъ
Посполитую справедливЂ перестерегъ або объявилъ, повышенья годенъ будеть. А за
обмовенье славною о парсунЂ нашой господарской за доводомъ слушнымъ справа и
суду маемъ карати ведлЂ важности выступу и словъ, вЂдже ласкою нашою
господарскою, а честью и горломъ ани имЂнья отнятьемъ за то карати не будемъ;
вЂдже въ томъ выступЂ коло ображеня маестату нашого господарского, гдЂ кому
идеть о честь и о горло, таковыхъ шляхту подданныхъ нашихъ нигдЂ индЂй, одно у
здЂшнемъ панствЂ нашомъ Великомъ КнязствЂ Литовскомъ на соймЂхъ валныхъ
тутошнего панства, мы Господаръ съ паны рады нашими судити водлЂ выступку ихъ
тымъ каранемъ, яко вышей описано, карати маемъ.
* ЗдЂсь вЂроятно
пропущенъ: А дочки тыхъ ачь колвекъ почтивости своее нетратятъ.
** Въ третьей редак.
статута прибавлено: «передъ учинкомъ».
АРТЫКУЛЪ 5.
О ображенье маестату господарского такій доводъ, а
не инакший маеть быти.
Яко въ кождомъ учынку, за которій гордомъ карають,
потреба доводовъ явныхъ и ясныхъ, такъ во ображенью маестату нашого неледа за
осоченемъ або вымовеньемъ маемъ се на подданныхъ нашихъ сквапляти; але хто на
кого ображене маестату ведеть, маетъ довести свЂдецтвомъ вЂры годными и
неподойзреными людми шляхтою и ихъ своею присегою. А если бы хто кого обмовилъ
въ томъ учынку, а звлаща ижъ бы на него менилъ, же памъ Господару на здоровье
стоялъ або Речъ Посполитую зрадити и ку прудкому упадку привести хотЂлъ, и на
тое се важилъ и готовалъ; такій повЂдачъ, если бы такимъ же яснымъ свЂдЂцтвомъ не
довелъ, самъ отсуженемъ почтивости и горломъ маеть быти каранъ.
АРТЫКУЛЪ 6.
Хтобы колвекъ съ панства нашого до земли
непріятельское утекъ.
Тежъ уставуемъ, хтобы кольвекъ съ подданныхъ нашихъ
съ панства нашого утекъ до земли непріятельское умысломъ злымъ на зраду ку
шкодЂ намъ Господарю и Речы Посполитой, такій честь тратитъ; а если бы поиманъ
былъ, тогды и горломъ маеть быти каранъ. А дЂти ачъ колвекъ для того выступку
отца своего почтивости свое не тратятъ, але имЂнья вси отцовскіе тратятъ, нижъ
бы што мЂли власного набытья своего, або передъ тымъ учынкомъ отца своего
отдЂлены были, тогды при томъ застати мають. Такимъ же обычаемъ и жоны если
будуть не вЂдали здрады мужовъ своихъ, таковые въ томъ будуть захованы, яко въ
третемъ артыкулЂ сего роздЂлу о такихъ есть описано.
АРТЫКУЛЪ 7.
Хто бы съ пригоды до земли сусЂдъ нашихъ втекъ.
Уставуемъ тежъ, если бы хто зъ якое пригоды припалое
кромъ ображенья маестату нашого и Речы Посполитое зъЂхалъ до земли якого сусЂда
нашого, выймуючы земли Московскіе; таковый почтивости, горла и имЂнья не
тратить, одно маеть справоватися тому отъ кого будеть обвиненъ и ласки нашое
господарское перенайдовати за кглейтомъ нашимъ, а тотъ кглейтъ нашъ на врадехъ,
и ввездЂ гдЂ ся оборочати будеть, а особливе по мЂстомъ торгомъ и при
костелехъ, маеть давати обволывати и прибиваньемъ цедулъ ознаймованьемъ и рокъ
выйстя кгдейту оповЂдати, а то для того абы собЂ лЂпшую безпечность мЂти могъ.
А если бы въ томъ часЂ не переправилъ собЂ ласки нашое господарское и тому кому
завинилъ не справилсе; тогды мають такового за се изъ границъ панства нашаго за
кглейтомъ нашимъ пропустити, лечъ не до земли непріятельское, и то мають чынити
передъ выйстемъ кглейту, а намъ Господарю волно будеть кглейтомъ далшимъ водлЂ
воли и зданья нашого господарского.
АРТЫКУЛЪ 8.
О зкгвалцене и зламане кглейту.
Тежъ уставуемъ, если бы мы Господаръ кглейтомъ своимъ
кого убезпечили, а тотъ бы кглейтъ яснЂ и значнЂ былъ обволанъ, за которымъ бы
онъ обвиненный на справу до насъ пріЂхалъ; и хто бы такового подъ тымъ часомъ
ранилъ або забилъ безъ его початку и причины, таковый самъ маеть быти горломъ
каранъ, яко тотъ которій кглейтъ нашъ господарскій зкгвалтилъ. Тымъ жо обычаемъ
хтобы зъ кглейтомъ пріЂхавшы, а самъ неспокойнЂ и нескромнЂ се заховалъ, и кого
ранилъ або забилъ и якій кольвекъ кгвалтъ учинилъ; тотъ самъ собЂ кглейтъ
зламалъ и горло тратитъ.
АРТЫКУЛЪ 9.
О мондатЂхъ, въ которыхъ мають быти мандаты съ
канцеляреи нашое даваны.
Напервей мандаты мають быти даваны о ображенье
маестату нашого господарского; тежъ хто бы при дворЂ нашомъ господарскомъ кого
забившы або кгвалтъ якій учынившы утекъ; хто бы тежъ покой посполитый взрушилъ,
яко естъ вышей о ображенье маестату нашого господарского вышей и шырей описано;
хто бы на имЂнью своемъ новое мыто вымышлялъ, або тежъ мытникъ нашъ
господарскій и тежъ хто съ подданныхъ нашихъ маючи стародавные або отъ насъ
даное мыто на имЂнью своемъ або въ державЂ своей надъ уставу такъ тежъ и отъ
подданныхъ шляхецкихъ што бралъ; такъ тежъ листы и мандаты мають быти даваны въ
речахъ и въ пожиткахъ столу и скарбу нашого господарского належачихъ и о иншые
нЂкоторые речи. Кромъ вышей мененыхъ артыкуловъ мандаты никому съ канцеляреи
нашое не мають быть даваны; а если бы были даваны, тогды сторона оную * речъ,
кромъ тыхъ мандатовъ нашихъ, будучы позвана и ставши очевисто неповинна будеть
отказовати, а за мандатомъ нашимъ маеть зложонъ рокъ завитый.
* Въ третьей редак.
статут. стоитъ: «о иншую».
АРТЫКУЛЪ 10.
Хто бы кому имЂнье заставилъ а продалъ первей,
нижли зъ земли утекъ.
Тежъ если бы хто которій человЂкъ, передъ тымъ нижли
утечеть до земли непріятельское, будучы еще въ панствЂ нашомъ, продалъ або
запродалъ имЂнье якое або люди або землю кому, а будетъ ли онъ тое рады его не
вЂдалъ, и на то право поднесеть и окажетъ на то листы и держанья своего
доведетъ; тогда маеть онъ тое купленое або закупленное имЂнье спокойнЂ держать,
а пакъ ли бы не хотЂлъ присегати, тогды тое купленое або закупленное имЂнье
тратитъ.
АРТЫКУЛЪ 11.
Если бы отецъ отъ дЂтеи втекъ до земли
непріятельское, такъ тежъ который ближшый.
Тежъ уставуемъ, если бы отецъ отъ дЂтей утекъ до
земли непріятеля нашего Московского и до иншыхъ земль непріятель нашихъ, а дЂти
бы на имЂньи зоставилъ по себЂ; тогды имЂнья его на насъ Господаря спадывають,
бо за выступъ отца ихъ власного вже сутъ отдалены отъ имЂней. ВЂдьже которій бы
сынъ былъ дЂлный отъ отца своего и первей тое части своее въ держанью былъ,
нижли утекъ отецъ его, и мЂшкалъ бы на томъ кромъ отца своего не у въ одномъ
мЂстцу зъ нимъ, а не за однымъ плотомъ *, а тое рады и учынку отца своего не
вЂдалъ, а не былъ подойзреный и вывелся того присегою своею; таковые тогды сыны
и дочки отъ почтивости своее отъ части имЂнья своего не одпадываютъ. А если бы
которій прирожоный братъ або дЂвка ** або который будь зъ роду утекъ до земли
того непріятеля нашого Московского и до земль непріятельскихъ поганскихъ; тогды
дЂлница, то есть часть невыдЂлена не будеть выдЂлена была, будь не выдЂлена
***, спадываетъ на насъ Господаря, и ближній жаденъ не будетъ ку тому и не
маеть мЂти ничого; а вЂдьже то братьи и близкимъ яко въ почтивости такъ и
частемъ имЂньямъ ихъ шкодити не маеть. А хтобы такового здрайцу утекаючого
забилъ, або живого до насъ и до вряду нашого привелъ, и то на его слушнымъ
доводомъ перевелъ; такового почтивости то шкодити не маеть, але еще за то
будетъ годенъ ласки нашого господарское, а если бы не довелъ, тогды самъ маеть
быть каранъ, яко вышей описано.
* Въ третьей редак.
Стат. стоитъ: «и не въ одномъ дому».
** Тамъ же стоитъ:
«дядЂко».
*** Тамъ же: «будетъ
ли выдЂлена была, альбо невыдЂлена».
АРТЫКУЛЪ 12.
Хто бы листы або печати наши фалшовалъ, чымъ маеть
быти каранъ.
Коли бы хто листы або печати наши фалшовалъ, або на
кшталтъ руки нашое также съ канцлярейныхъ писаровъ нашихъ того панства
подписовалъ, або хтобы тежъ печати наши соберывъ и въ себе ховалъ и ихъ ужывалъ;
таковый за оказаньемъ слушнымъ явностью певною и доводомъ слушнымъ ничимъ инымъ
толко огнемъ каранъ быти маеть. Ку тому если бы тежъ хто печати и выписы
врадовые переправовалъ, тестаменты на заставу фалшовалъ, або одбираючи печати
отъ листовъ къ другимъ прикладалъ ку помочы и ку пожытку собЂ а ку шкодЂ
стороны своее противное, а то бы се на праве нашло и оказало; тотъ тую речъ, о
што тые листы идуть и о што за ними право ведетъ, тратитъ и горломъ каранъ
предсе маеть быти. А хтобы листы фалшывые на якую речъ набытую показалъ,
которіе бы по чіей смерти зъ имЂньемъ або съ чимъ кольвекъ до рукъ его пришли,
за кими листы чого вжывалъ тотъ ближшый *; на томъ присегнути, ижъ такіе листы
по смерти тыхъ, отъ которихъ се ему достали зъ имЂньемъ або которою кольвекъ
речъю, и за тымъ тое стороны почтивости и горлу шкодити не будетъ, а о тую
речъ, о што право идетъ, предся мовити можеть и правомъ поступовати и ку
листомъ мовити, если противъ праву але недотливе **.
* Въ третьей редак.
статута: «и за такими листы чого вживалъ, або ещо доискивалъ се, тотъ близшій
присягнути».
** Въ третьей редак.
статута: «недоткливе».
АРТЫКУЛЪ 13.
О фалшованью монеты о мындзехъ и о золоторехъ.
Тежъ хтобы монету нашу фальшовалъ и безъ воли нашое
переправовалъ и обрЂзовалъ, такъ тежъ мындзаре наши, которіе золото и серебро и
иншую речъ матереи *** належачую и прислухаючую мындзЂ фалшовали бы зливали и
мЂшали ку пожитку своему а ку шкодЂ Речи Посполитое, а то бы на нихъ
досвЂдчано; тые мають огнемъ караны безъ иилосердья. Потомужъ золотари, которіе
золото серебро фалшують и межи того мЂшають медь цынъ або олово, и въ томъ бы
были дознали; тогды сами мають огнемъ быти караны, а ихъ маетность тому, кому шкоду
учинили, маеть быть плачоно. ВЂдьже работа тая и матерея, безъ которое бы тое
ремесло ихъ справовано быти не могло подлЂ звыклости ее, то фалшемъ розумено
быти не маеть.
*** Въ третьей редак.
Стат.: «матерею».
АРТЫКУЛЪ 14.
Не маеть никто ни за чій кольвекъ учинокъ терпЂти только
кождый самъ за себе.
Тежъ уставуемъ, ижъ нихто ни за чій кольвекъ учинокъ
не маеть каранъ и сказанъ быти, толко которимъ виненъ, кгдыжъ того право божое
и справедливость хрестіянская учыть, якожъ такъ хочемъ мЂти: абы ани отецъ за
сына ани сынъ за отца, кромъ ображенья маестату нашого, яко вышеи около того
естъ описано, ани жона за мужа, ани мужъ за жону, такъ тежъ братъ за брата, и
жадный прирожоный, и слуга за пана, панъ за слугу, нихто ни за чій выступъ
учынокъ, толко кождый самъ за свой выступъ маетъ терпЂти и каранъ быти.
АРТЫКУЛЪ 15.
Хтобы много за мало упросилъ а безъ данины
побралъ.
Тежъ хто много за мало упросилъ, а то бы на него
устнЂ и съ права было переведено, вышей нижли просилъ, таковый тую выслугу свою
отъ насъ даную тратитъ. А хотя бы и добрЂ упросилъ, а безъ данины нашое што и
къ той выслугЂ своей взялъ и къ тому привернулъ; предъся тую выслугу и забранье
тратитъ и спадываетъ то за се на насъ Господаря. А хто ку отчызному своему
имЂнью взялъ чоловЂка, або и десети, або колко колвекъ и съ землями, або земли
пустое; тогды маеть кождого чоловЂка, колко будетъ взялъ, своими отзычнами
навезати зъ земли, або кождую землю землею, а вЂдже не не на голую повЂсть и
обмову, але за огледаньемъ и вывЂданьемъ слушнымъ и справедливымъ правнымъ
поступкомъ и доводомъ черезъ людей цнотливыхъ и вЂры годныхъ комисаровъ
тубулцовъ. Ровностью права однакими доводами вдаючы се * въ ровное право и зъ
шляхтою, яко о томъ нижей написано.
* Въ третьей редакціи
статута прибавлено: «Мы Господаръ въ такой рЂчи о кгрунтъ земленый».
АРТЫКУЛЪ 16.
О речъ земленую, межы имЂньями нашими князскими
панскими шляхецкими, мы Господаръ однымъ тымъ правомъ судитисе маемъ.
Тежъ мы Господаръ обЂцуемъ и хочемъ, абы тое черезъ
насъ и потомковъ нашихъ споры розница межи кгрунтами нашими шляхецкими вЂчно
было держано, гдЂжъ бы се трафило въ имЂньяхъ нашихъ споры розница межи
кгрунтами нашими * шляхецкими и межы тыми имЂньями, которые вышли зъ данины
нашое, ижъ въ той речы земляной маемъ мы и потомкн наши Великіе Киязи Литовскіе
тымъ же однымъ правомъ яко и подданные наши Великого Князьства судитися а не
иначей, чій доводъ будеть слушнЂйшій водлЂ права, тотъ ку доводу маеть быти
припущонъ.
* Въ третьей ред.
стат.: «и тежъ межи кгрунтами костельними подаванья нашого, а также межи
кгрунтами нашими и».
АРТЫКУЛЪ 17.
Вси въ томъ панствЂ нашомъ великомъ КнязствЂ
Литовскомъ однымъ тымъ правомъ сужоны быти мають.
Уставуемъ тежъ и вЂчиЂ а неотмЂннЂ мЂти хочемъ, абы
всЂ подданные наши всЂхъ становъ, такъ богатого яко и вбогого, почоншы отъ
княжатъ пановъ радъ духовныхъ и свЂцкихъ пановъ хоруговныхъ и шляхты, ажъ до
нижшого стану, однымъ тымъ правомъ отъ насъ данымъ были сужоны; и всякіе речы,
почоншы оть почтивости горла достоенствъ маетности имЂней всякихъ справъ
земленыхъ лежачыхъ рухомыхъ, ажъ до наименшое речы, а не инакшымъ правомъ але
тымъ статутомъ отъ насъ данымъ мають быть сужоны. Также и чужоземцы и
заграничники Великого Князства приЂждчые и якимъ кольвекъ обычаемъ прибылые
люди тымъ же правомъ же мають быть сужоны и на такихъ врядехъ, гдЂ выступить.
АРТЫКУЛЪ 18.
О листЂяхъ заповЂдныхъ, ижъ не мають быти съ
канцляреи нашое выдаваны.
Тежъ уставуемъ, ижъ листовъ нашихъ заповЂдныхъ на
продлуженье справедливости людское, яко кольвекъ повстегаючы або задержываючы,
отъ сихъ часовъ на потомъ до всякихъ судовъ мы сами и потомки наши Великіе
Князи Литовскіе давати не будемъ, окромъ трохъ члонковъ: первое если бы хто о
Речъ Посполитую въ непріятелей нашихъ у везенью былъ; другое коли бы хто на службЂ
нашой и Речи Посполитое въ посельствЂ до земль чужыхъ або заграничье панствъ
нашихъ, гдЂ ся будетъ дотыкало Речы Посполитое, и въ иншихъ речахъ
господарскихъ властныхъ посланъ, и къ тому особливе въ потребахъ якихъ кольвекъ
водлЂ часу припалыхъ потребы отправуючы ими ся забавилъ, въ таковыхъ речахъ и
справахъ не только листы наши господарскіе але и пановъ радъ нашихъ ити могуть
и мЂстце у правЂ мЂти будуть; третее коли бы хто правдиве немоцонъ былъ, тогды
толко которій не сталъ, маеть на другомъ року присегнути, ижъ правдиве немоцонъ
былъ. А у въ иншихъ речахъ кромЂ тыхъ члонковъ хотя бы и выданы кому были;
тогды врадники наши то есть судъ замковый земскій и мЂскій, таковыхъ листовъ заповЂдныхъ
ку кривдЂ одное стороны одержаныхъ неповиины пріймовати ани ихъ послушни быти.
АРТЫКУЛЪ 19.
Листы отвороные мають быти кождому ворочаны.
Тежъ хтобы листы наши отвороные въ жалобЂ своей до
кого принесъ, будь до князя, або до пана, або до державецъ, або земенинъ до
земенина, а хто бы колвекъ зъ нихъ оный листъ отворенный прочетши у себе
держалъ и копею зъ него знявшы подъ печатью вознаго оному не хотЂлъ вернути до
трехъ дней; тогды таковый за противность свою намъ Господару у вину упадываетъ у
дванадцать рублей грошей, а сторонЂ такожъ маеть заплатити. А вЂдьже листы
отвороные мають обычаемъ слушнымъ даваны быти черезъ возного и предъ людми
сторонными шляхтою.
АРТЫКУЛЪ 20.
О битью посланца нашого господарского, и тежъ
посланцовъ отъ пановъ радъ нашихъ при листехъ нашихъ господарскихъ и пановъ радъ
и старостъ нашихъ судовыхъ и суду земского.
Уставуемъ, хто бы посланца нашого господарского, и
тежъ посланцовъ пановъ радъ нашихъ, за листы нашими и за листы пановъ радъ
нашихъ и старостъ судовыхъ и суду земского, збилъ и листовъ не учтилъ, або
листы подралъ ку зелжывости нашой и радъ нашихъ; тотъ маеть за слушнымъ
доводомъ, если на него очевисто переведутъ дванадцать недЂль на замку нашомъ сЂдЂти,
а дворанина совито, навезать водлугъ стану его. А дворанинъ кгды листы подавать
маеть, маетъ меть при собЂ сторону, то есть двохъ шляхтичовъ для доводу. Такъ
тежъ и сторону, которыхъ будетъ мЂти при собЂ дворанинъ, если бы хто забилъ або
якую легкость учынилъ, маеть совито водлугъ стану ихъ навезати. За листы и въ
справахъ урядовне посланые Ђздячы мають скромнЂ и учтиве се заховать, и жадное
прычыны ку имЂнью и зелженью своему не давать и ничого неслушнаго не почынать,
одно то справовати, што вряду его наледыть и съ чымъ пріЂхалъ.
АРТЫКУЛЪ 21.
О листЂхъ заручныхъ.
Тежъ абЂцуемъ и маемъ давати о безпечность здоровья
подданыхъ нашихъ шляхту, за похвалками и звазненьемъ чіимъ кольвекъ противко
ихъ кождого, зъ великихъ кровныхъ ажъ до нижныхъ становъ, съ канцляреи нашое
листы заручные, и заклады на нихъ казати описовати пять сотъ копъ грошей
наименшей, а болшей двЂ тысечы копъ грошей, а над то вышейописаные заклады никому
такъ съ болшихъ яко и зъ меншихъ становъ шляхецскаго народу даваны быти не мають.
А того канцлярейные писары наши господарскіе земскіе Великаго Князства
Литовскаго догледати и вважати (sic) мають, кому пять сотъ копъ грошей а кому
двЂ тысечи копъ грошей въ листЂхъ заклады описованы и даваны быти мають. А хто
бы за похвалкою або звазньемъ своимъ обнесенъ будучы урядовне листомъ нашимъ
заручнымъ, а черезъ тотъ закладъ кого забилъ; тогды справа за слушнымъ доводомъ
горломъ маеть быть каранъ, а закладъ на насъ Господаря до скарбу нашого
земского Великаго Князства Литовскаго на ииЂнью его маеть быти с правлено. А
еслибы не забилъ, толко ранилъ або збилъ; тогды с права также за слушнымъ
доводомъ заруку намъ Господарю маеть платити, а тому битому маеть быть
справлено навезка совита водлЂ стану его. А хто бы заруку выневшы, сторону
противную, на которую заруку взялъ, самого его забилъ або билъ або ранилъ; тотъ
самъ таковою жъ виною маеть быть каранъ. А мы Господаръ не маемъ таковыхъ
закладовъ никому отпущати, але кажемъ брати до скарбу нашого земского Великого Князства
Литовского; а въ небытности нашой въ здЂшн емъ панствЂ воеводове старосты
державцы судовые, гдЂ книги лежать, будуть мочы листы заручные подъ печатми своими
шляхтЂ давати, уважаючы кому якій съ тыхъ двухъ сумъ закладъ маеть быти даванъ.
АРТЫКУЛЪ 22.
О отповЂдникахъ неосЂлыхъ.
Тежъ уставуемъ, если бы хто кольвекъ неосЂлый, будь
тубулецъ панства нашого Великаго Князства яко и чужоземецъ, кому тежъ колвекъ иншому
отповЂдь обличнЂ або черезъ листы або тежъ заочнЂ учынилъ; таковый отповЂдникъ
маеть быть поставленъ отъ насъ Господаря або отъ вряду замкового або и земского
передъ правомъ, гдЂ бы колвекъ при которомъ врядЂ то се дЂяло, и если бы онъ
тое отповЂди предъ врядомъ довелъ, тогды таковый отповЂдникъ неосЂлый маеть быти
на замку нашомъ посажонъ, а сЂдЂти маеть дванадцать недЂль), не маеть быть съ
того везенья пущонъ, ажъ первей себе рукоемствомъ увыйститъ, абы тотъ, противъ
кого отповЂдь учинилъ, въ покою былъ.
АРТЫКУЛЪ 23.
О листЂхъ желЂзныхъ, кому мають быти даваны.
Тежъ уставуемъ, ижъ листы желЂзные съ канцляреи нашое
не мають быть даваны тЂмъ, которые маетности своей на збыткохъ марнЂ тратили и
за таковыми збыточными тратами въ долги попали, але тымъ маеть давати таковые
листы, которые бы въ долги пришли и въ убозство попали зъ Божъего допущенья: то
есть, если бы огнемъ погорЂли або маетности ихъ стонули, албо бы отъ разбою отъ
непріятеля нашого забрани были, або хто бы тежъ для Речы Посполитое ку утратЂ у
въ убозство пришолъ. А вЂджо далшого часу и волности не маеть тымъ узычати и
давати толко въ наибольшой сумЂ и речы три годы, а въ томъ часЂ маеть се въ
наибольшой речы и сумЂ тотъ о заплату старати. И людемъ простымъ купцомъ и
жыдомъ противъ шляхты таковыхъ листовъ не маемъ держати, а вЂджо кому будь
хотЂли такового листу желЂзного узычити, и то предсе не напротивъ шляхты; тогды
съ канцляреи нашое тотъ маеть быть отосланъ до вряду его належачого, отколь
есть. Передъ которимъ врядомъ хто таковаго листу желЂзнаго потребуеть, маеть
рукоемство слушное поставити людей добрихъ осЂлыхъ и куститися ими и ихъ
маетностями, ижъ не згинетъ въ тыхъ же лЂтехъ, яко на листехъ ему назначоно, а
на остатный день выйстя року будуть повинны рукоимы оного на томъ же врядЂ
поставить, а должники долговъ своихъ и оного истца въ того вряду упоминати и
найдовати и доходити будуть; еслибы рукоимы не поставили и въ томъ се онымъ не
всправедливили, тогды сами за листы або за доводомъ правнымъ тые долги повинны
будутъ платити.
АРТЫКУЛЪ 24.
Кому бы шло о честь, якъ рыхло справедливость учынена быти маеть.
Тежъ обЂцуемъ и будемъ повинни каждому съ подданыхъ
нашихъ, кому бы шло о честь прудкую а неодволочную справедливость учынити, а
если бы на насъ Господаря зашли якіе трудности; тогды таковой справЂ въ годы
чотыри роки складаемъ. А гдЂ на першомъ второмъ або на третемъ року пред ся за
недоспЂхомъ нашимъ не могли быхмо конца въ той речы учынить; и до того
четвертого або розсудку нашого того оного обвиненаго почтивости шкодити не
маеть. А хотя бы умеръ або забитъ былъ, не дождавшы оного розсудку нашого;
тогды ему ани потомкомъ его почтивости шкодити не маеть. А приганенный службы
нашое земское не маетъ се вымовляти, вЂдже четвертого остатнего року и войною
се вымовляти не будеть мочы.
АРТЫКУЛЪ 25.
О мыттъхъ новыхъ.
Тежъ уставуемъ и приказуемъ, абы жаденъ человЂкъ въ
томъ панствЂ нашомъ Великомъ КнязствЂ Литовскомъ не смЂлъ новыхъ мытъ вымышляти
ани встановляти ни на дорогахъ, ни на мЂстехъ, ани на гребляхъ, ани на рЂкахъ,
ани въ торгахъ, ани въ мЂстечкахъ ни въ стодолахъ, або въ корчмахъ на
гостинцахъ въ имЂньяхъ своихъ, кромЂ кол торые бы были зъ стародавна
установлены, або мЂли бы на то листы продковъ нашихъ або наши. А хто бы
кольвекъ смЂлъ мыто кромъ звычайнаго торгового установляти; тогды тое имЂнье,
въ которомъ мыто кромъ торгового установилъ, тратить и спадываетъ на насъ
Господаря. А которіе здавна и за привильями и листы нашими мыто и мостовое на
имЂньяхъ своихъ на дорогахъ гати мосты гребли и ровы направовати мають, а хто
бы гдЂ мостовъ гатей гребели направленыхъ не мЂлъ, а для того бы переЂздъ былъ
трудный, а кому бы се на тыхъ мЂстцахъ шкода стала; тому тотъ же панъ, хто мыто
беретъ, виненъ будеть шкоду оправити и зъ накладомъ, што ищути шкоды наложыть.
А старостове державцы або мытники наши, еслибы такежъ беручы мыто дорогъ не
поправовали на имЂньяхъ нашихъ; тогды шкоду и накладъ тому, што ищучи хто
наложить, винны будуть платити. А которіе тежъ князи панове и земяне шляхта
старіе дороги ставы своими затопятъ, або заорутъ, привлащаючи собЂ пожытки;
таковые новые дороги мають быти погачоны и положоны не ку кривдЂ людемъ
переЂждимъ, але што могутъ быть напростей и такъ, або были напровованы, жебы зъ
возы тяжкими у вездЂ безпечный переЂздъ былъ. А къ тому иншые стародавные
дороги на имЂньяхъ и на кгрунтехъ своихъ въ мЂстцахъ потребныхъ поправовати,
мостъ мостити, гати гатити, тые которіе зъ стародавна людьми то робливали и
впередъ будуть повины. А кгды бы на чыемъ имЂньи або на кгрунтЂ злый переЂздъ
былъ, а шляхтичъ хотЂлъ бы его поправовати, а съ того себЂ за накладъ свой
пожитокъ мЂти; тогды тотъ маеть до насъ Господаря утечы, а мы, довЂдавшыся того
черезъ посланцовъ або старостъ нашихъ ку тому прилеглыхъ, маемъ ему дати и
встановити отъ купцовъ и иншыхъ переЂжджыхъ людей мыто або платъ, водлЂ
важности и наклады его и ласки нашое господарское. Такъ тежъ и мытники наши въ
мЂстечкахъ и селахъ князскихъ, панскихъ, боярскихъ, гдЂ первей мыто не бирано,
часу праздниковъ и сходовъ жадныхъ мытъ и торгового вымышляти и брати не мають
* кгвалтъ и шкоду совито платити. А на рЂкахъ портовыхъ, и на которыхъ портъ
можетъ быти, а гдЂ кольвекъ въ панствЂ нашомъ Великомъ КнязствЂ, жаденъ ставовъ
новыхъ становити и гребли сыпати ку переказЂ порту и спусту не маеть мЂти. Такъ
тежъ и Ђзы на рЂкахъ портовыхъ, гдЂ зъ стародавна бывали, хтобы ставилъ; тогды
предсе маеть мЂстца заставляти такъ слушиЂ, абы Ђзомъ або тамованьемъ никому се
шкода не стала. А таковыхъ речей воеводове, старостове, державцы наши кождый въ
державЂ своей мають досмотрЂти, а новыхъ мытъ абы на рЂкахъ портовыхъ и на
ставехъ и на гребляхъ не было, также на Ђзохъ абы проходы были слушные безъ
завады заставованы.
АРТЫКУЛЪ 26.
О неданье мыта шляхтЂ.
Тежъ зъ ласки и доброти нашое господарское княземъ,
паномъ радамъ духовнымъ и свЂцскимъ, шляхтЂ въ томъ панствЂ нашомъ тую
вольность на водахъ на дорогахъ, то естъ сухимъ путемъ и воднымъ, на торгохъ,
на мостехъ, такъ по имЂньяхъ нашихъ ** спущати и продавати зъ ихъ власныхъ
гуменъ, кождому его роботы правдивое збожье а не купленое, отъ того мыто не
маеть быти давано; такъ тежъ и одъ подводъ шляхецскихъ, которіе зъ ихъ речми
властнымъ збожьемъ а стацыями ходять отъ того всего мыто и мостовое брано быти
не маеть. А если бы што купленого збожья и иншыхъ речей пры томъ мЂлъ; отъ того
мыто маеть платити. А вЂдже сами особами своими, або гдЂ бы ихъ самихъ при томъ
не было, тогды слуги ихъ або справцы отъ нихъ притомъ посланые вЂры годные на
мытЂхъ нашихъ головныхъ мають присегнути, што естъ правдивое роботы его домовое
а што тежъ прикупленое, а подводы мають безъ присеги быти пропущаны толко за
листы и печатми ихъ, тымъ же обычаемъ и лЂсные товары и отъ всякого
господарства домовое роботы маеть ся разумЂти и безмытнЂ пропущоны быти. А на
мостехъ старожитныхъ, гдЂ передъ тымъ што будеть давано только отъ подводъ
такихъ, которіе збожье на продажу везуть, вЂдже водлЂ стародавного обычаю мають
давати.
* Въ третьей редак. стат. «а если бы важили то учинити, то мають».
** Третья редак. стат. прибавлено «яко и по ихъ властныхъ».
АРТЫКУЛЪ 27.
Хто напротивко выроку нашого господарскаго
мовилъ.
Тежъ уставуемъ, кгды быхмо мы Господаръ съ паны
радами нашими зъ выроку нашого сказанье учынили, а хтобы противъ тому выроку
нашому по сказанью што противъ его мовити мЂлъ; тогды таковые, якогожъ кольвекъ
стану такъ высокаго яко и низкаго, мають сЂдЂти на замку нашомъ шесть недЂль, а
то никому не маеть быти отпущоно.
АРТЫКУЛЪ 28.
Хтобы подъ кимъ што упросилъ, а тому напродъ дано
и въ привильи нашомъ господарском напродъ описано.
Уставуемъ тежъ, хтобы подъ кимъ имЂнье люди земли въ
насъ Господара упросилъ и въ привильи бы то собЂ описалъ, а у того бы, подъ
кимъ то онъ собЂ упросилъ, первей было на датЂ его або на привильи нашомъ
описано и тому потвержоно, и того онъ колко лЂтъ вжывалъ и въ держанью былъ;
тогды таковый первый привилей або листы при моцы мають зостати, и за иншыхъ
господарей потомковъ нашихъ тотъ, кому дано, тую речъ держати и поживати маеть
водлугъ листовъ и потверженья нашого, а послЂдніе листы ни во што мають
обернены быти.
АРТЫКУЛЪ 29.
Хтобы на што листы упросилъ, а того въ держанью не
былъ.
Тежъ уставуемъ, если бы хто собЂ въ насъ Господаря
имЂнье люди або землю впросилъ и въ листЂ данины нашое ему то было описано, а
того въ держанью и въ поживанью не былъ до десети лЂтъ; тогды и листы наши и
дата таковая потомъ жадное моцы мЂти не маеть. Так тежъ, и справуючись водлЂ
правъ хрестіянскихъ и тежъ остерегаючы, абы межы поддаными нашими небезпечность
и ростырки не множылисе, уставуемъ, абы отъ сего часу жадные листы, которые по
латинЂ експектативами зовутъ, жадное моцы не мЂли, а хотя бы отъ насъ кому
даны, предсе держаны быти не мають; нижли если бы хто самъ по своей доброй воли
передъ нами Господаремъ зъ волею нашою господарскою на то прызволилъ.
АРТЫКУЛЪ 30.
Абы се у дворехъ нашихъ господарскихъ нихто не
становилъ.
Тежъ уставуемъ, ижъ жаденъ панъ, а нихто съ
подданныхъ нашихъ, Великомъ КнязствЂ Литовскомъ Ђздечы дорогами, не мають ся
становити и стацый на себе и на кони свое зъ дворовъ нашихъ брати, ставовъ и сажавокъ
и озеръ нашихъ волочыти. А если бы хто противъ тое уставы нашое учынилъ, а въ
дворЂхъ нашихъ становилсе, стацыю собЂ и конемъ своимъ зъ дворовъ нашихъ бралъ,
ставы и сажавки и озера нашы волочылъ; тогды за слушнымъ доводомъ и с права въ
томъ поконаный маеть на замку нашомъ дванадцать недЂль сЂдЂти, а шкоду
оправити.

==================================================
=== ЧАСТИНА 3: РОЗДЂЛЪ 2. О оборонЂ земской ===
==================================================

РОЗДЂЛЪ ВТОРЫЙ О ОБОРОНЂ ЗЕМСКОЙ
АРТЫКУЛЪ 1.
О повинности яко вси обыватели Великого Князства
литовского чынитъ мають.
Уставуемъ тежъ съ призволеньемъ радъ нашихъ зуполныхъ
и всЂхъ становъ подданныхъ панства нашого Великаго Князства, ижъ кождый князь и
панъ дховный и тежъ дворянинъ бояринъ и вдовы кождые и иные станы, и татарове
наши, такъ мЂщане мЂстъ нашихъ, маючи земское имЂнье и лЂта зуполные маючы,
часу потребы зъ нами и потомками нашими або при гетманохъ нашихъ винни будуть
сами особами своими войну служыти и выправовати на службу военную, коли бы
кольвекъ была потреба водлЂ уфалы земское соймовъ нашихъ Великаго Князства,
якая на онъ часъ будеть потреба оказовати *, то естъ и похожыхъ зъ имЂней зъ
людей, яко будетъ потреба, отчызныхъ выслужоныхъ и купленныхъ. А вдовы и сироты
и дЂти лЂтъ зуполныхъ не маючи мають выправовати водле важности имЂней своихъ,
а тымъ обычаемъ; маеть быти выправа пахолка зо всимъ на добромъ кони, што бы
конъ стоялъ наименшей осмъ копъ грошей литовскихъ, а на немъ сукня цвЂтная,
панцеръ, прилбица, мечъ, павеза древо съ прапорцемъ цветнымъ. А который бы
бояринъ або мЂщенинъ не мЂлъ въ своемъ имЂнью людей такъ много, яко устава
будеть, тотъ самъ предсе маеть Ђхати и служити; такъ тежъ которій не маеть пЂшо
ити зъ ручницою або зъ рогатиною, а на мЂстцу наименованомъ черезъ листы наши
або гетмана нашого великого маеть ся очевисто каждый становити и датися
написати и ошафовати гетману нашому великому на тотъ день, которій черезъ насъ
або черезъ гетмана нашого къ тому попису будеть положонъ и выволанъ. А коли бы
было колко братьи недЂленое; тогды братья мають межы себе годнЂйшаго лЂтъ
дорослыхъ выбравшы послати, который зъ имЂнья недЂленого маеть войну служыти
тымъ же обычаемъ, яко вышей описано. А хтобы отъ насъ Господаря держалъ якое
имЂньЂ нашо въ заставЂ; тогды тотъ не повиненъ будеть выправовати на войну.
Хочемъ тежъ мЂти и уставуемъ, абы подданые нашы вси мЂщане ку валной потребЂ зъ
иншыми людьми нашими войну служили, або зъ дозволеньемъ нашимъ водлЂ
постановеня нашого на войну выправовали. А хто бы кольвекъ съ тыхъ подданыхъ
нашихъ шляхты и рыцерства всякаго стану, также маючы имЂнье земское, войны не
служылъ, або пріЂхавшы на рокъ постановеный не пописалъ, а хотя бы и пописался,
а шыфу не ждалъ, або и шыховавшы се безъ воли нашое або отъ гетмана нашого
великого прочъ поЂхалъ; тотъ имЂнье свое все тратитъ подъ тымъ обычаемъ, яко бы
войны не служылъ. И для того жъ кождого гетмана великого мы Господаръ обЂцуемъ
тотъ урядъ (т.е. гетманство) годнымъ и досвЂдчонымъ людемъ народу шляхецкого
родичомъ стародавнымъ тутошнего панстдемъ Великого Князства Литовскаго давати,
и тое мЂстце засаживати.
* Трет. ред. стат.:
«зъвлаща кгдыбы рушенье посполитое было, т.е. яко зъ людей отчизныхъ».
АРТЫКУЛЪ 2.
О постановеню обороны земское только на соймЂ.
ОбЂцуем и уставуемъ вЂчными часы быти держано, ижъ
кгды будеть потреба противко которого непріятеля нашого обороны земское сему
панству нашому Великому Князству Литовскому, албо валка вести; тогды мы сами
Господаръ або и съ паны радами нашими не маемъ ани будемъ мочы того учынити,
ани серебщызны и поплату никоторую установляти, ажъ первей соймъ великій
вальный зложывшы въ томъ панствЂ нашомъ Великомъ КнязствЂ Литовскомъ, на
которомъ за росказаньемъ и листы нашими будуть повинни вси княжата и панове
рады духовные и свЂцскіе, маршалки и иные врядники земскіе и дворные, панове
хоруговные, послы земскіе повЂтовые зъЂхатися; тежъ на онъ часъ на соймЂ
великомъ валномъ зо всими радами нашими и зо всими княжаты и паняты и зо всимъ
рыцерствомъ порядою а позволеньемъ ихъ маемъ таковые речы становити а не
иначей. А вЂдьже гдЂ бы отъ котораго непріятеля нашого якое прудкое уторгненье
было въ се панство наше Великое Князство; тогды и безъ сойму толко за листы нашими,
а въ небытности нашой за листы пановъ радъ нашихъ гетмана нашого великого мають
вси князи и панове подданые нашы, войны павинны, на часъ и мЂстце назначоное
Ђхати, яко на кгвалтъ, и то зъ милости Речы Посполитое боронечы собЂ жоны и
дЂтей маетности отчызны своее.
АРТЫКУЛЪ 3.
О невызволенье листы нашими, и тежъ кого волно
вызволити.
Тежъ уставуемъ, ижъ мы не маемъ жаднаго зъ войны отъ
службы земское такъ словнымъ росказаньемъ яко и презъ листы наши вызволити изъ
войска отпущати, такъ тежъ и гетманове наши не будутъ мочы вызволити и зъ
войска отпущати, кромъ тыхъ врядниковъ нашихъ и слугъ, которихъ мы Гоеподаръ на
онъ часъ для послугъ нашихъ и справъ земскихъ зоставимъ, а вЂдже и тые почты
свои водле можности имЂней ихъ винны слати и выправовати. А што се дотычеть
старостъ и державецъ украиныхъ, тые часу вальки также повинни зъ имЂней своихъ
у войско, яко иншые шляхта, почты свои ку службЂ земской выправовати и
становити. А сами они, звлаща тые, которіе быхмо у войско листы нашими и панове
рады або гетманъ нашъ не казали ити, таковые почты свои, што зъ урядовъ своихъ
новинни, становити мають.
АРТЫКУЛЪ 4.
О имЂнья заставныя, хто зъ нихъ службу земскую
служити маетъ.
Тежъ уставуемъ, если бы который шляхтичъ або панъ хто
закупитъ и въ держанью будеть, службу земскую съ того заступовати маеть. Нижли
если бы тотъ собЂ на записЂ заставномъ обваровалъ; а тотъ, хто заставитъ, тымъ
описомъ своимъ въ то бы се подалъ, ижъ самъ съ того имЂнья службу земскую
служыти маеть; а онъ хто закупилъ въ томъ воленъ будеть. А вЂдже хто за такимъ обычаемъ,
естли бы тотъ, хто закупуетъ, мЂлъ оселости и можетъ службу земскую самъ
служыти, а кгды бы оселости яковое и можности не могъ мЂти; тогды предсе тотъ,
хто закупуетъ и вжываетъ, самъ съ тое закупли маеть службу земскую служыти.
АРТЫКУЛЪ 5.
О Хоружыхъ.
Хоружества всихъ земляхъ и повЂтехъ Великого Князства
тымъ радомъ и способомъ мають быти захованы, ижъ мы Господаръ хоружыхъ нашыхъ
не маемъ уставляти толко людей зацныхъ добрыхъ ростропныхъ можныхъ и осЂлыхъ о
повЂтЂ томъ. А хоружый, и гдЂ будеть хоруговъ держати, маеть на собЂ мЂти зброю
добрую и гелмъ албо прильбицу и бронь, а конь абы былъ подъ нимъ добрій, а
хоруговъ самъ хоружый въ гуфЂ своемъ на шыху и ку потребЂ маеть держати, и
статечнЂ се въ томъ врядЂ на потребахъ нашихъ земскихъ маеть заховывати водлугъ
цноты и повинности на хоружихъ належачое; а хорогвы мають имъ даваны быти за
скарбу нашого подлугъ давного обычаю; а хоружые земскіе и дворные мають
быти подлугъ стародавного обычаю захованы.
АРТЫКУЛЪ 6.
О збиранью и тягненью шляхтЂ на войну.
Тежъ мы Господаръ для поряднЂйшаго тяготенья на
войну, абы въ томъ шкода не была людемъ, такъ уставуемъ, ижъ гдЂ за потребою
земскою будетъ отъ насъ и пановъ радъ албо гетмана всей земли росказано на
войну Ђхати; и тогды хоружый, давшы вЂдомость о томъ шляхтЂ, каждый у своемъ
повЂтЂ, маеть выЂхати самъ у поле и казати до себе всимъ повЂтикомъ своимъ за
тры дни передъ тегненьемъ съ повЂту зъЂхатися; а они будуть повинни и до войска
къ нему не вымовляючыся Ђхати въ томъ часЂ и на тое мЂстце, яко имъ отъ насъ
дано и назначоно будеть, съ почты своими яко на войну служыти повинни
зъЂхатися. И тамъ же хоружому собравшыся зъ ними и маючы о кождомъ зъ нихъ
добрую вЂдомость и печу посполу маеть тягнути зъ ними до каштеляна, давшы о
собЂ первей знати, гдЂ бы се мЂли ку нему стегнути; и тамъ съ каштеляномъ
зъЂхавши се хоружый оный повЂтъ шляхту отдати и оповЂдати каштеляну и ознаймити
маеть, если все сполна албо и хто есть... А гдЂ въ которомъ повЂтЂ каштеляна
нЂтъ ино до маршалка, которій въ томъ таковую жъ моцъ мЂти будеть яко
каштелянове. И кгды вжо и къ каштеляномъ стягнутца хоружыя и зъ шляхтою, тогды
вси споломъ подъ каштеляновою або маршалковою справою тягнути мають до воеводы
того воеводства; и тягнувшыся зъ нимъ кашталянъ або маршалокъ съ хоружымъ мають
здати и оповЂдати шляхту воеводЂ, кого нЂтъ, а за чимъ гдЂ. Вже вси тые якъ
панове воеводове и кашталянове и маршалкове и съ хоружими мають тягнути на
мЂстце отъ насъ и пановъ радъ нашихъ назначоное, або гетману гдЂ росказано
будеть, и у въ одномъ мЂстцу завжды при воеводЂ становитися а не порозну,
будучы въ послушенствЂ и справЂ пановъ воеводъ своихъ. А въ томъ тягненью
воевода маеть того съ пильностью стеречи и боронити повиненъ, абы повЂтники его
никому никоторое шкоды въ дорозЂ и на станЂ стоечы ни въ чомъ не чынили, але
собЂ и конемъ своимъ за пенези торгомъ а не уставою живность куповали; а
который бы надъ заказъ смЂлъ кому которую шкоду учинити, тогды воевода або
кашталянъ, поки до пана гетмана не дотягнуть, мають имъ съ таковыми
справедливость учинити и отправу на винномъ и на маетности его самъ заразомъ не
проволокаючы дЂлати, а повЂтники шляхта будеть у его повинни во всемъ томъ яко
вышей описано послушни быти, а противъ непослушнымъ и противнымъ также повинни
заховатися и карати ихъ мають, осадившы о немъ право, и што с права заслужытъ,
то втерпитъ.
АРТЫКУЛЪ 7.
Уси шляхта повЂтовые повинни становитися подъ хороговью
повЂтовою.
Хочемъ тежъ мЂти и приказуемъ грозно, абы вси подданые
наши будучы на войнЂ нигдЂ се индей не шыховали ани становили особами своими и
съ почты, одно подъ хороговью своею повЂтовою, въ которомъ суть повЂтЂ осЂлыми,
кромъ особного росказанья гетманского. А если бы которій зъ нихъ служылъ въ
которого пановъ радъ, нашихъ, або до врядниковъ або, тежъ всякого иного; ино и
тотъ будеть повиненъ подъ хороговью на мЂстцу установити брата або кревнаго
своего або такъ добраго шляхту якъ самъ, абы съ тымъ мЂстца неопустилъ, а ни се
омЂшкалъ, подъ страченьемъ имЂнья своего. А княжата, понята, хоруговные
маршалки, врядники наши земскіе и дворные, тые маютъ се становити на мЂстцахъ
своихъ подлугъ стародавного обычаю.
АРТЫКУЛЪ 8.
О шляхтЂ, которые у разныхъ повЂтЂхъ имЂнья мають.
Уставуемъ, которые шляхта подданые наши мають въ
розныхъ повЂтехъ имЂнья свои, таковый маеть въ томъ повЂтЂ, въ которомъ будеть
наиголовнЂйшее имЂнье мЂти зо всихъ имЂней своихъ отчызныхъ выслужоныхъ
купленыхъ и жониныхъ, самъ стати и почтъ своей ставити.
АРТЫКУЛЪ 9.
О духовныхъ, якъ маютъ службу земскую служыти.
Уставуемъ тежъ и духовные зъ имЂней своихъ свЂцкихъ и
костелныхъ наданыхъ, съ которыхъ служба земская военная бывала до сихъ часовъ,
такжо зъ имЂней своихъ отчызныхъ купленыхъ и закупленыхъ шляхецскихъ, войнЂ
повинныхъ, службу земскую служыти мають тымъ же обычаемъ, выправуючы съ тыхъ
имЂней своихъ почетъ повинни при немъ слать за свою особу человЂка доброго
шляхтича водлЂ уфалы земское сеймовое.
АРТЫКУЛЪ 10.
Абы се по шыхованю не розъЂджали до домовъ своихъ.
Тежъ уставуемъ, ижъ кождый подданый иашъ пописавшысе,
и по шыху обычаемъ вышей описанымъ съ тыми жъ конми и зброями, съ которыми се
шыховалъ, при насъ або при гетманЂ нашомъ повиненъ будеть войну служыти а на
тыхъ же коняхъ и съ тыми зброями, ажъ до зуполнаго роспусченя зъ войска нашого.
А которій бы кольвекъ подданый нашъ, хотя и пописавшыся, а безъ воли и
вЂдомости гетманское зъ войска прочъ отъЂхалъ або, што почту своего повинного
отпустилъ до дому; таковый имЂнье тратитъ, яко бы войны не служылъ. А если бы
тотъ што пенези бравшы, а былъ бы человекъ неосЂлый, а то тежъ учынилъ, таковый
кождый честь свою тратитъ такъ, якобы зъ войны утекъ. А на пописЂ маеть кождого
коня гетманъ нашъ въ шерсть написати и петно, которое будеть на кони, въ рестръ
намалевати. А станъ свой павЂтники на войнЂ при хоружомъ у въ одномъ мЂстцу
мають мЂти а не розно.
АРТЫКУЛЪ 11.
Которіе для немоцы своее на войну Ђхати не могуть.
Уставуемъ тежъ, если бы которій шляхтичъ зъ Божъего
допущенья былъ немоцъю обложоною хоръ, за которую на службу земскую Ђхати не
могъ, а не мЂлъ бы сына дорослаго; тогды маеть ся оповЂдать хоружому своему, въ
котораго есть повЂтЂ, а опричей трема шляхтычами, которые немоцы его очыма
своими огледавшы и то маютъ намъ або гетману нашому оповЂдати подъ сумненемъ
своимъ, а выздоровЂвшы тотъ немоцный предсе будеть повиненъ безъ отступу на
потомъ передъ тымъ хоружымъ присягнути, ижъ для правдивое и обложное немоцы не
могъ на тую послугу земскую Ђхати, а почотъ свой зъ имЂней на войну пред се
послати повиненъ. А панове рады княжаты и панове иные вси врядники наши,
которые подъ хороговью повЂтовою не стояли; таковые у форобЂ своей пред се тымъ
обычаемъ водлЂ уфалы земское и важности имЂнья своего почотъ выправовати на
войну, и по зъЂханью зъ войны безъ отпуску на томъ передъ гетманомъ присегнути
повинни, яко были правдивыми. А вЂдже подъ часомъ войны таковый, хто обложною
хоробою немоцонъ, маеть оповЂдатися намъ Господару, а въ небытности нашой и
гетману нашому; а хто бы кольвекъ изъ становъ большихъ яко и меньшихъ въ
таковой речи присегнути не хотЂлъ, тотъ имЂнье свое тратитъ на насъ Господаря.
АРТЫКУЛЪ 12.
О сынехъ заступованъю войны одинъ за другого.
Тежъ уставуемъ, хто бы съ подданыхъ нашихъ изъ шляхтъ
будучы самъ здоровъ, а мЂлъ сына дорослого лЂтъ осмнадцати а не нижей, а тотъ
сынъ не былъ бы зъ нимъ дЂленый, або и подЂленый, а былъ бы годенъ ку службЂ
военной; тогды таковый сынъ можеть за отца войну служыти съ почтомъ отца
своего. А вЂдже то естъ и таковый отецъ сына своего весполокъ зъ сусЂды своими
трема шляхтичами маеть привести до хоружаго своего, въ которомъ повЂтЂ есть, и
ему оповЂдати; а хоружый, узнавшы его годного ку службЂ военной, при кашталянЂ
маеть его гетману нашому оповЂдати; а гетманъ нашъ будеть повиненъ таковаго ку
попису и ку службЂ нашой пріяти.
АРТЫКУЛЪ 13.
Хто бы замЂшкалъ, на рокъ положоный до войска не
пріЂхалъ.
Уставуемъ тежъ, если бы хто замЂшкалъ року отъ насъ,
або отъ пановъ радъ нашихъ положоного, а до войска се не поспЂшалъ, або на року
се гетмана нашого не постановилъ безъ слушное причыны; тогды таковыхъ огурныхъ
и непоспЂшныхъ гетманъ великій у въ особливый реестръ маеть казати писати, и
доложывшы того якъ который долго мЂшкалъ; а тые вси такимъ способомъ караны
быти мають, ижъ панъ гетманъ маеть ихъ послати на границу, або тамъ гдЂ того
потреба Речы Посполитое розумЂти будеть, а они тамъ совитымъ почтомъ, а ве двое
такъ много яко змЂшкали, тамь заслуговати будуть повинни.
АРТЫКУЛЪ 14.
О таквомъ, хтобы зъ битвы утекъ.
Уставуемъ тежъ, хто бы первей разъ зъ битвы утекъ,
таковый имЂнье тратитъ; пакли тежъ и другій разъ зъ битвы утекъ, таковый за
слушнымъ доводомъ отъ гетмана черезъ вырок нашъ господарскій почтивость свою
тратитъ.
АРТЫКУЛЪ 15.
О тыхъ, которые на войнЂ коней зброй и броней кому
иному позычають.
Тежъ уставуемъ, хтобы кому на войнЂ будучы у войску
позычылъ коня зброй торчы древа и всякое броны, а то бы на него переведено; отъ
того таковый статокъ увесь черезъ гетмана нашого до рукъ нашихъ забранъ быти
маеть. А кгды бы се тотъ же у другій разъ тогды пустилъ; таковый яко омылный
слуга Речы Посполитое горло тратитъ.
АРТЫКУЛЪ 16.
По чому отъ попису брати.
Уставуемъ, абы гетианове наши не казали болше брати
отъ попису войска писаромъ своимъ, только по пол-грошу отъ коня, то за працу
ихъ въ тотъ часъ коли войско наше зъЂжджается; а коли войско нашо маеть быти
роспущоно, тогды не маеть гетманъ ани писаръ отъ попису ничого брати подъ
ласкою нашою Господарскою. А панъ гетманъ зъ реестру войско роспустити маетъ.
АРТЫКУЛЪ 17.
О старшыхъ, которые надъ людомъ войска нашого
послани бывають
Тежъ уставуемъ, которые бы были послани отъ насъ
Господара або отъ гетмановъ нашыхъ старшымъ надъ частью людей войска нашого въ
розные стороны водлЂ потребы, абы тыхъ всихъ старшихъ вси кождого стану,
которіе подъ чіею справою послани будуть, были послушни. А старшие оные
справцы, роспущаючи людей, и такъ же ся яко панъ гетманъ заховывати мають.
АРТЫКУЛЪ 18.
О хоружыхъ, абы земянъ дома не осажывали а ни
отпущали.
Уставуемъ тежъ и приказуемъ, абы хоружые нашы не мЂли
жаденъ зъ нихъ земенина дома осажывати и отпущати, а естли бы который земенинъ
дома зосталъ, а хоружый бы того передъ гетманомъ не повЂдилъ и втаилъ, а то бы
на него было переведено, ижъ то умыслнЂ оставилъ; тогды таковый хоружый врядъ
свой тратить.
АРТЫКУЛЪ 19.
О сторожы военной.
Тежъ уставуемъ, ижъ кгды бы жолнеровъ не было у
войску нашомъ; тогды сторожу вси повинни держати войско Великого Князства
Литовского, кгдыжъ то не чыя иншая потреба и безпечность, одно ихъ властная.
АРТЫКУЛЪ 20.
О наЂздъ на домъ и гумна на войнЂ шляхецкіе.
Уставуемъ, хтобы на войнЂ будучы одинъ другому на
домъ або на гумно наЂжджалъ, або ставы и сажовки волочылъ; тогды тотъ, который
на домъ и на гумно будетъ поЂждчати, маеть кгвалтъ и шкоду платити зособна на
кождое наЂханье. Такъ тежъ и по дорозЂ Ђдучы, хтобы кому на домъ и на гумно
наЂхалъ, а бралъ, або ставы и сажовки выловилъ, або якіе шкоды починилъ; тогды
маетъ кгвалтъ и шкоды платити за слушнымъ доводомъ.
АРТЫКУЛЪ 21.
О стацыи, на войнЂ кому бы не доставало.
Уставуем, кому бы съ подданныхъ нашихъ будучы на
войнЂ и лежечы войскомъ на одномъ мЂстцу стацыи на самого або на кони его не
доставало; таковый маеть зъ вижомъ гетманскимъ Ђхати и взяти съ потребу
жывности на себе и на кони, и заплатити водлугъ уставы отъ насъ або гетмана
нашого на тотъ часъ положоное водлугъ урожаю; нижли дрова мають брати волно,
гдЂ стояти будуть, але домовъ розбирати, плотовъ жечы, становъ и сажовокъ волочыти
ани спущати, жытъ яринъ умыслнЂ не травити ани топтати не мають. А хтобы
таковый шкоду учынилъ, тотъ шкоду совито маеть платити; а хтобы на збожьяхъ и
на яринахъ обозомъ умыслнЂ положылъ и шкоду вчынилъ, такового маеть панъ
гетманъ карати водлЂ шкоды и выступу его; а хтобы тежъ маючы стацыю у себе у въ
обозЂ досыть, а предсе не вжываючы, иншое собЂ найдовалъ и за вижомъ бралъ,
таковый то што озметъ, тому, у кого взялъ, совито ворочати або платити маеть.
АРТЫКУЛЪ 22.
О бранью вижа на стацыю отъ гетмановъ.
Тежъ уставуемъ, хотечы мЂти * на войнЂ, кому бы для
недостатку стацый вижа была потреба; тогды гетманъ нашъ виненъ будеть вижа
придавати на скупованье стацый. А вижомъ его вижованое не маеть быти давано на
милю по грошу, одно жъ на кгвалты бои и тому, хтобы на шкоду свою бралъ вижа,
таковымъ вижованое маеть быти давано по грошу на милю, и если на мЂстцу не
Ђдучы нигдЂ мили, также по грошу мають давати.
АРТЫКУЛЪ 23.
О кгвалтъ або о находъ военный у въ обозЂ.
Тежъ уставуемъ, если бы хто будучы на службЂ нашой
одинъ другого умыслнЂ або оборочаючы або обычаемъ звады наЂхалъ ** або на станъ
кгвалтомъ, кого забилъ або ранилъ, а было бы на него переведено; тотъ горло
тратитъ. А если бы не ранилъ, але умыслиЂ своволиЂ нашедшы ударилъ, а хотя и не
ударилъ *** ; такового панъ гетманъ карати маеть водлЂ баченья своего.
* Въ третьей ред.
Стат. «ижъ будучи».
** Въ третьей редак.
Стат. «або нашолъ на обозъ».
*** Тамъ же «але
словы неучъстивыми соромотилъ, або шкоду якую учинилъ».
АРТЫКУЛ 24.
О людехъ пенежныхъ, якъ маютъ съ имЂней своихъ службу
земскую служыти.
Тежъ уставуемъ, хтобы кольвекъ съ подданныхъ нашыхъ
пенези наши бралъ, таковые за пенези наши особами маютъ въ гуфЂ пенежномъ
становитисе, а зъ особы своее людей годныхъ шляхецскихъ съ почты подъ хоруговью
повЂтовою, або тамъ, здавна гдЂ мЂстце свое мають, становити; абы за тые
пенези, которые въ ротмистровъ, служба земская зъ имЂней ихъ не гинула.
АРТЫКУЛ 25.
О чужоземские прибылые люди, якъ се мають заховать
въ тегненью.
Уставуемъ тежъ, ижъ людей прибылыхъ такъ обчыхъ яко и
сусЂдныхъ заграничниковъ пріймовати и вести до панства нашого Великого Князства
Литовского и черезъ тое панство маемъ, ижъ за вЂдомостью и радами радъ нашихъ
Великого Князства. ВЂдже тые люди прибылые яко тежъ и тутошніе жолнере не мають
иншыми дорогами и до иншого мЂстца стягнути и на лежахъ се роскладати, одно
тамъ гдЂ мы Господаръ або гетьманъ великій тогожъ Великого Князства ознаймитъ,
а лежу роспишетъ; а дорогъ изъ лежъ ихъ отъ насъ и отъ гетмана Литовского
даныхъ и ознайменыхъ они Ђздити въ пицованье нигдЂ не мають, але тамъ въ дорозе
на ночлегохъ и на лежахъ и зъ сторонъ жывность звезеную они торгомъ або
уставою, яко мы зъ радами нашими уфалимъ або гетманъ въ небытности нашой
установитъ, маютъ куповати. А порядокъ до данья тое живности и цЂну также мы зъ
радами нашими сегожъ панства въ онъ часъ уфалимы водлЂ потребы.
АРТЫКУЛ 26.
О шкоды въ тяненью о жолнеровъ такъ тубылцовъ яко чужоземцовъ.
Тежъ уставуемъ, ижъ гдЂ бы люди пенежные жолнерскіе
драби прыбылые изъ иншихъ панствъ и тубылцы ку потребЂ нашой земской того
панства нашого тягнули, которые спорные на мЂстца имъ зложоные и назначоные,
або на земли нашой украйнной, тогды шкоды ни которіе никому не мають чинити ани
на домъ ани на гуина и оборы шляхецскіе наЂжджати и собЂ зъ нихъ брати не
мають; але жывность собЂ и всякіе потребы за пенязи купити мають цЂною, або
водлугъ уставы, кгды быхмо уставу нашу таковымъ людемъ пенежнымъ учинили, а
кгвалтомъ ничого ни въ кого не мають брати. ВЂдже въ таковомъ тягненью за вижы
нашими або гетманскими або за врядовымъ, гдЂ бы ити, и зъ селъ подданныхъ
своихъ духовные и свЂцскіе стацый на дорогЂ завозити и провадити не хотЂлъ;
тогды уставою нашою платечы мають брати. А хтобы зъ нихъ на домъ або на обору и
на гумна шляхецскіе такъ духовныхъ яко и свЂцскихъ для стоянья и для бранья
стацый наЂхалъ, або нашолъ кгвалтомъ; таковые горло тратять, а шкода маеть быти
плачона исъ статку его. И такъ о тотъ кгвалть яко и оные шкоды, которіе бы ся
комужъ кольвекъ отъ жолнеровъ и отъ драбовъ въ тягненью безъ гетмана стали,
рохмистрове и зъ старостами або державцами нашими, подъ которого повЂтомъ або
врядомъ то ся станеть, мають справедливость и отправу каранье заразъ не
откладаючи чинити, водле сего права и статуту тогожъ Великого Князства
Литовского. Кгды бы ротмистръ таковыхъ збытныхъ и шкодниковъ за обсыланьемъ
старость и державецъ не ставилъ и справедливости каранья и нагороженья вдЂлати
не хотЂлъ; тогды тые врядники наши намъ Господару або гетману нашому мають
оповЂдати або дати знати; а мы або въ небытности нашой гетманъ нашъ ротмистровъ
таковыхъ, противныхъ статутови и уфалЂ земской, везеньемъ, а выступниковъ
шкодниковъ таковыхъ водлЂ выступу ихъ карати маемъ, яко вышей есть о томъ
написано. ВЂдже сесь артыкулъ и постановенье наше статутовое за границахъ або
на мЂстцахъ при даванью пенезей маемъ казати служебнымъ, оповЂдати для того,
абы се не вЂдомастью не вымовляли.
АРТЫКУЛЪ 27.
О блудяги на войнЂ.
Уставуемъ о блудяги, абы кождый у войску нашомъ въ
тегненью не смЂлъ коня блудяги держати въ себЂ только черезъ ночь а мЂстцу до
третего дня, але тогожъ часу маеть его вести до гетмана нашого. А хтобы держалъ
далЂй нижли черезъ ночь таковый конь за злодЂйство маеть быти поличонъ; такъ
тежъ и кождую речъ знашодшы нести маеть до гетмана. А гетманъ нашъ не маеть
казати отъ блудяги брати болшей толко отъ коня по грошу, а о иншые рЂчы, въ
обозЂ закликати, а то, што нашолъ маеть, до пана гетмана отдавати.
АРТЫКУЛЪ 28.
О указанью а пописованью шляхты повЂтовое у
воеводствахъ або у староствахъ головныхъ.
Уставуемъ тежъ мы Господаръ и приказуемъ, всихъ радъ
нашихъ Великого Князства Литовского, вЂдаючи того потребу часу покою, роскажемъ
и рокъ листы нашими ознаймимъ всимъ обывателемъ Великого Князства всякого
стану, яко хто водлугъ уфалы земское служыти войну повиненъ, абы оказывали и
пописовалисе въ повЂтЂхъ судовыхъ оного дня. А мають ся оказовати и пописовати
передъ воеводами, а въ земли Жомоитской ино передъ старостою Жомоитскимъ, а
индей передъ головными старостами, а хто въ розныхъ повЂтЂхъ имЂнья маеть, тотъ
при головнЂйшомъ имЂнью иншыхъ имЂней своихъ почотъ показовати и пописовати
мають; а тые воеводове и старостове головные въ тотъ часъ свое почты показовати
и пописовати мають, якъ которые се тамъ для попису и оказованья изъЂдуть, тые
жывность собЂ не уставою але торгомъ куповати иають, а отъ того попису у тыхъ,
которые се тамъ зберуть и укажугь, не мають ничого брати.
АРТЫКУЛЪ 29.
Яко на войнЂ повинные у войску отъ гетмана далеко
становитисе не мають.
Уставуемъ тежъ, абы нихто не смЂлъ далЂй мили отъ
гетмана нашого у войску становитися, але такъ яко имъ водлЂ потребы часу панъ
гетманъ раскажетъ.

==================================================
=== ЧАСТИНА 4: РОЗДЂЛЪ 3. О вольностяхъ шляхецкихъ и о розмноженью Великого Князства Литовского ===
==================================================

РОЗДЂЛЪ ТРЕТІЙ О ВОЛЬНОСТЯХЪ ШЛЯХЕЦКИХЪ И О РОЗМНОЖЕНЬЮ ВЕЛИКОГО КНЯЗСТВА ЛИТОВСКОГО.
О розмноженью Великого Князства Литовского.
Мы Господаръ обЂцуемъ тежъ и шлюбуемъ за себе и за
потомки наши Великіе Князи Литовскіе подъ тоюжъ присегою нашою, которую есьио
учинили всимъ обывателемъ всихъ земль Великого Князства Литовского и всихъ
земль ку нему здавна и теперъ належачыхъ у славЂ, титулЂ, столицы, зацность, и
владзы, и можность росказованью, и въ иншыхъ всихъ належностяхъ и прислухиванью
и въ границахъ ни въ чомъ не вменшати и о вшемъ примножати. И хотя бы панъ Богъ
зъ ласки свое светое намъ Господару узычити рачылъ панства * Литовского князей
и пановъ радъ духовныхъ и свЂцскихъ и всихъ врядниковъ земскихъ и дворныхъ шляхту
рыцерства и всихъ иныхъ становъ ни въ чомъ томъ не понижати, але отъ всякое
легкости и пониженья, яко славное памяти продки наши, Великіе Князи Литовскіе,
за щастливого панованья своего чынити стеречы и боронити будемъ, съ помочъю
Божьею стараючисе о примноженье и вывышенья того панства и всихъ становъ
достойности оздобъ и пожытковъ зъ наиболшою пилностью и всилованьемъ нашимъ.
* Въ трет. ред. Стат.
«иного, або и королевства; тогды се сего панства нашого Великого Князства».
АРТЫКУЛЪ 2.
О вольностяхъ шляхецскихъ.
Тежъ мы Господаръ обЂцуемъ словомъ нашимъ за насъ и
за потомки наши Великіе Князи Литовскіе подъ такимъ же обовязкомъ нашимъ, яко
вышей у первомъ артыкулЂ естъ описано, ижъ всихъ князеи и пановъ радъ, якъ
духовныхъ, такъ и свЂцскихъ, и всЂхъ врядниковъ земскихъ и дворныхъ, пановъ
хоруговныхъ, шляхту, рыцарство, мЂщане и всихъ людей посполитыхъ у Великомъ
КнязствЂ Литовскомъ и во всихъ земляхъ того панства намъ заховати при свободахъ
и вольностяхъ хрестіянскихъ, въ которыхъ они, яко люде вольные, вольно обираючы
изъ стародавна изъ вЂчныхъ своихъ продковъ собЂ пановъ и Господарей Великихъ
Князей Литовскихъ, жыли и справовали прикладомъ и способомъ волныхъ панствъ
хрестіянскихъ, ровнаючы однако маючы и тыхъ вольностей ужываючы и зъ сусЂды братьею
своею рыцерствомъ и иные станы народу Коруны Польское, и особливЂ на то при
свободахъ и вольностяхъ и листЂхъ Великихъ Князей Литовскихъ, продковъ нашихъ,
и отъ насъ всЂмъ вобецъ яко и кождому зособна на учтивости достоенства вряды на
имЂнья на люде на кгрунты и на што кольвекъ даныхъ, и што еще будуть даваны
впередъ, непорушнЂ неотмЂннЂ (вЂчными часы ховати). А хтобы тежъ што хотя безъ
привильевъ за отчызнымъ правомъ якимъ кольвекъ обычаемъ набытыхъ людей
кгрунтовъ своихъ въ держанью былъ, такъ за славного панованья продковъ нашихъ
Короля его милости Казимера и Александра, яко тежъ за светое памяти и отца
нашого и за нашого щастливого панованья, тые сами съ потомки ихъ близкими
своими и теперъ то вЂчнЂ держати мають и будуть.
АРТЫКУЛЪ 3.
Мы господаръ обтьцуемъ розмножати Великое Князство
Литовское, а штобы розобрано и одышло зась ку нему привернути.
Тежъ добра Князства Литовского не уменшымъ и то, што
будеть черезъ непріятелей того панства нашого отдалено розобрано и ку иншому
панству отъ того нашого коли кольвекъ упрошоно, ку КоронЂ ку Мазовшу ку Прусомъ
ку Ифлянтомъ, то за се ку власности того Великого Князства привести привлащати
и границы оправити обЂцуемъ. А хотя быхъ тежъ кому заграничникомъ при границахъ
тыхъ верху мененыхъ земли имЂнья села и люди дали; тогды таковые мають съ того
служыти Великому Князству Литовскому, а хтобы не хотЂлъ служыти, таковыхъ
прывильевъ не маемъ мы и потомки наши держати.
АРТЫКУЛЪ 4.
О неданье шляхты и ихъ имЂней кгрунтовъ и всякихъ
вольностей и тежъ неданье листовъ и привильевъ против сему статуту.
Уставуесъ и вЂчными часы ховати и держати обЂцуемъ,
ижъ яко продки наши Великіе Князи Литовскіе, такъ и мы незвыклые никому ни
которымъ способомъ бояръ шляхецскихъ имЂней кгрунтовъ и земль давати, такъ и
теперъ на всЂ потомные часы обЂцуемъ и прирЂкаемъ подъ тою жъ присегою нашою,
которую есьмо учнили обывателемъ сего панства нашого Великого Князства
Литовского, бояръ шляхты и ихъ имЂней кгрунтовъ и всякое маетности и иныхъ
свободъ и вольностей и правъ въ нихъ отбирати и отводити, и ни якимъ особамъ,
которымъ кольве въ томъ панствЂ обывателемъ яко и заграничникомъ и постороннимъ
и жадному иному, давати записовати и ни которымъ способомъ отдаляти не маемъ. А
гдЂ бы што одержано и вышло якимъ же кольвекъ обычаемъ противъ сего статуту; то
с права и суду справедливость черезъ насъ и потомки наши за радою радъ нашихъ
Великого Князства на сторону отложоно и ни во што обернено быти маеть. А про то
привильевъ такъ въ посполитомъ яко и кождому зособна не маемъ ани будемъ мочы
давати противъ сего статуту и артыкуловъ въ немъ описаныхъ; а которые бы передъ
тумъ вышли и про то съ канцляреи нашое по выданью сего статуту отъ насъ черезъ
кого кольвекъ одержаны были, таковыхъ мы и потомки наши держати не хочемъ, але
справа и суду сказовати и ни во што оборочати будемъ. ВЂдже кому быхмо зъ ласки
нашое дали и давати хотЂли родичомъ Великого Князства имЂнья наши спадковые, и
въ нихъ бояре хотя бы шляхта была, а имЂныша свои здавна и ново тежъ черезъ
данину оныхъ пановъ, по комъ на насъ Господаря тые спадки пришли, (мели) и имъ
служыли, а листы потверженьемъ нашимъ не вызволили, въ томъ моцы рукъ и
щодробливости нашое и потомковъ нашихъ не замыкаемъ.
АРТЫКУЛЪ 5.
О соймикохъ повЂтововыхъ и о выправованъю и
посланъю зъ нихъ пословъ земскихъ на вальный соймъ.
Уставуемъ для лЂпшого порадку во всЂхъ речахъ и въ
способу ку справедливости и оборонЂ, абы за волею всЂхъ на соймикахъ потребы се
земскіе становили и отправованы были, абы вЂчными часы передъ сеймомъ великимъ
вальнымъ, которымъ маемъ мы и потомки нашы завжды, коли того потреба окажеть Речы
Посполитое Великого Князства, порядою радъ нашихъ тогожъ панства складати листы
нашими соймики повЂтовые, а меновите на тыхъ мЂстцахъ и воеводствахъ нижей суть
написаныхъ и постановленныхъ, которые соймики также листы нашыми даны будуть не
на близшей часъ и рокъ, толко за чотыры недЂли передъ соймомъ великимъ. На
которые соймики мають зъЂжджатися и бывати тые воеводове и каштелянове врядники
земскіе, потомужъ князове панове шляхта того жъ повЂту и воеводства, а
намовляти о тыхъ речахъ и потребахъ земскихъ, которые имъ на мЂстцахъ нашихъ
ознайменены будуть, на мней тежъ о своихъ и о всЂхъ потребахъ земскихъ и
долеглостяхъ оного повЂту и воеводства; и зволившыся вси одностайнымъ зданьемъ
мають обирати пословъ своихъ, то естъ отъ кождого суду земского, колко ихъ у
томъ воеводствЂ будеть, по двЂ особы, послати ихъ на соймъ ознаймившы и
вручившы то все имъ, о чомъ водлЂ листовъ нашихъ господарскихъ, и тежъ во всЂхъ
потребахъ, радити намовляти и становити мають, даючы имъ моцъ на томъ таковомъ
вальномъ соймЂ поступовати и кончыти тые и иные припалые речы водлЂ часу и
потребы. ВЂдже князей, пановъ, маршалковъ и иныхъ всихъ урядниковъ земскихъ и
дворныхъ подлЂ старого обычаю маемъ листы нашими на таковый вальный соймъ
взывати; и тые вси въ радЂ посполитой мЂстца и воты свои будуть мЂти способомъ
звычаю стародавного, а послове земскіе мЂстца и воты свое мають мЂти водлЂ
порадку нижей написаного.
АРТЫКУЛЪ 6.
О сойму вальномъ.
При том тежъ уставуемъ, съ призволеньем радъ нашихъ
духовныхъ и свЂцкихъ и зо всими станы сойму належачыми, на теперешнем сойму
великомъ Виленьскомъ, хотечы то все мЂти вЂчными часы, ижъ маемъ мы и потомки
наши Великіе Князи Литовскіе съ потребы Речы Посполитое за радою радъ нашихъ того
жъ панства, або за прозбою рыцерства, складати сеймы вальные въ томъ же панствЂ
Великомъ КнязствЂ Литовскомъ завжды, коли колко того будеть потреба.
АРТЫКУЛЪ 7.
Абы шляхтичъ безправнЂ не былъ иманъ ани сажонъ.
Тежъ обЂцуемъ и вЂчными часы мЂти хочемъ мы Господаръ
и потомки наши, ижъ все рыцерство шляхту Великого Князства при вольностяхъ
звыклыхъ, которые отъ насъ Господаря и отъ продковъ нашихъ имъ суть наданы,
будемъ повинни мЂти заховати и держати. Тежъ кождый шляхтичъ осЂлый подлЂ права
позваный, непоконаный правомъ, отъ насъ Господара и отъ кождого вряду иманъ и
въ везенье сажонъ быти не маеть.
АРТЫКУЛЪ 8.
Абы панове шляхту о почтивостъ ихъ сами не судили.
Тежъ уставуемъ, ижъ княжата и панове рада наша шляхту
и кождого бы зъ рицерства нашого, которые тежъ шляхту нашу служебниками въ себе
ховаютъ, не мають сами о почтивость судити кромЂ насъ; бо тотъ судъ никому
иному не належитъ одно Господару. А што се дотычеть злодЂйства и иншыхъ речей
выступковъ — то волни будуть панове ихъ зъ ними, осадившы при собЂ пред се
шляхту людей добрыхъ, справедливость чынити, а въ чомъ бы былъ хто съ права
поконанъ, тогды тотъ за выступокъ свой терпЂти и каранъ маеть быти бы и
горломъ.
АРТЫКУЛЪ 9.
Ижъ достоенствъ врядовъ въ дЂдицтво чужоземцомъ
давано быти не маеть.
Такъ тежъ мы Господаръ обЂцуемъ и шлюбуемъ подъ
присегою нашою, которую учынили есьмо Великому Князству Литовскому и всимъ
станомъ и обывателемъ его, беручы то изъ статуту старого пана отца нашого
Короля его милости тому панству Великому Князству Литовскому даного, а въ сесь
выкладаючы и на то позволяючы, штожъ въ томъ панствЂ Великомъ КнязствЂ
Литовскомъ и во всихъ земляхъ ему прислухаючыхъ достойностей духовныхъ и
свЂцкихъ городовъ дворовъ и кгрунтовъ староствъ * въ держаньи и пожываньи и вЂчностей
жадных чужоземцомъ и заграничникомъ ани сусЂдомъ таго панства давати не иаемъ;
але то все мы и потомки наши Великіе Князи Литовскіе давати будуть повинни
только ЛитвЂ а Руси, родичомъ старожитнымъ и врожонцамъ Великаго Князства
Литовского и иныхъ земль тому Великому Князству належачыхъ. А хтобы съ
чужоземцовъ заграничников и сусЂдъ таго панства и всихъ земль ему прислухаючихъ
важылъ се што съ того упросить взяти и въ держане прійти, а впомненый будучы
того заразомъ не пустилъ; тогды маетность его вся маеть быти взята до столу и
скарбу нашого Великого Князства Литовского. А хотя бы хто обчого народу за свое
заслуги въ той речы посполитой пришолъ ку осЂлости зъ ласки и данины нашое,
албо которымъ иншимъ правомъ; тогды таковые толко осЂлости оное ужывати мають
будучы обывателемъ обЂцнымъ Великаго Князства и служачы службу земскую томужъ
панству. Але на достоенства и всякій врядъ духовный и свЂцкій не маеть быти
обиранъ, ани отъ насъ Господаря ставленъ, толко здавна продковъ своихъ
уроженецъ Великого Князства Литовского Литвинъ и Русинъ. А гды бы одержалъ
обчого народу человЂкъ которій кольвекъ врядъ духовный и свЂцкій противъ сему
статуту, напомненый того пустити не хотЂлъ; тогды таковый маетность свою на
насъ Великаго Князя Литовского тратитъ, кгдыжъ около того и въ статутЂ
судейскомъ Польскомъ естъ описано.
* Въ третьей редакц.
Стат. прибавлено: «державъ, врядовъ земскихъ и дворныхъ посесый, або».
АРТЫКУЛЪ 10.
Достойности и вряды давные не мають быти нарушоны.
Тежъ обЂцуемъ и хочемъ вЂчными часы мЂти, абы панове
рада наша, такъ духовные яко и свЂцкіе, и вси иные врядника нашы земскіе и
дворные, въ томъ панствЂ нашомъ Великомъ КнязствЂ Литовскомъ были во всякихъ
достоенствахъ и у почтивостяхъ захованы водлЂ давного обычаю и кождый подлЂ
зацности и мЂстца своего. А што се дотычеть владности и справъ ихъ судовыхъ; въ
томъ се они мають заховати и справовати, яко нижей въ семъ статутЂ естъ
описано.
АРТЫКУЛЪ 11.
Достоенствъ и врядовъ на заочное обмовенье не
маемъ одыймовати.
Тежъ обЂцуемъ, ижъ достойностей всякихъ врядовъ
староствъ державъ тивунствъ на справу чію кольвекъ и на обмовы заочные мы и
потомки наши не мають отнимати; але коли бы который изъ врядниковъ нашихъ былъ
роспрошытель або шкодникъ нашъ и дворовъ нашихъ, и до нас бы въ томъ обмовенъ и
обвиненъ былъ; тогды обоя сторона, якъ тая хто ведетъ, такъ на кого менитъ,
мають передъ нами очевисто стати, а мы съ паны радами нашими Великого Князства
Литовского, выслухавшы ихъ и розознавшы тую речъ, винного водле выступку его
карати маемъ, а безвиннЂ и безъ права на заочное повЂданье не будемъ ни в кого
врядовъ брати, ани ихъ зъ нихъ рушати.
АРТЫКУЛ 12.
О держанью старыхъ уставъ, а новыхъ безъ сейму
вальнаго не встановляти.
Тежъ прирекаемъ вси привелея земскіе стародавные и
ново отъ насъ наданые волности и звычай добрый стародавный тымъ статутомъ
нашимъ ховати и ни въ чомъ ни нарушати, а нового ничого не встановляти. А вЂдъ
же была ль бы того потреба што нового прибавити ку доброму речы посполитой;
тогды того не маемъ чынити ани вставъ жадныхъ дЂлати, ажъ на вальномъ соймЂ
того панства нашого и въ здЂшнемъ панствЂ нашомъ Великомъ КнязствЂ Литовскомъ,
зъ вЂдомостью порадою радъ нашихъ и призволеньемъ всихъ земль того панства
нашого.
АРТЫКУЛЪ 13.
О волности выЂханья нашого изъ земли кромъ земль непріятельскихъ.
Тежъ узычаемъ и уфаляемъ вЂчными часы, абы княжата и
панове хоруговные шляхты и кождый человЂкъ рыцерскій и всякого стану того
панства нашого Великого Князства Литовского мЂли вольность и моцъ выЂхати и
выйти съ тыхъ земль нашихъ Великого Князства Литовского мЂли вольность и моцъ
выЂхати и выйти съ тыхъ земль нашихъ Великого Князьства * для наукъ у письмЂ
цвиченя учынковъ рыцерскихъ и лЂпшаго счастья своего, и тежъ будучы
неспособного здоровья своего для лекарствъ до всякихъ сторонъ и земль, кромЂ
земль непріятелей нашихъ Московского бесурманскихъ и иншыхъ, съ кимъ тое
панство наше на онъ часъ вальчыло; а вЂдьже такъ, абы изъ имЂней ихъ подъ тымъ
часомъ въ небытности ихъ самихъ службы земское не были омЂшканы, але намъ и
потомкомъ нашымъ яко при нихъ были завжды, только иле кроть бы потребы
вказовали подлЂ уфалы и уставы земское были заслугованы. А если бы сынъ поЂхалъ
по рыцерству, а отца собЂ зоставилъ, а въ небытности его отецъ бы вмеръ, а не
оставилъ бы по собЂ другого сына дорослого або опекуна або близкаго кревнаго
прирожоного въ имЂняхъ; тогды мы Господаръ маемъ опекуна установити на тые
имЂнья, хто бы зъ нихъ службу земскую заступовалъ и имЂнья отъ кривды и шкодъ
боронилъ, а кгды тотъ съ чужыхъ земль пріЂдетъ, маеть имЂнья и маетность свою
до рукъ взяти яко властность свою.
* Так надруковано у
виданні 1855 р.
АРТЫКУЛЪ 14.
По смерти отцовъ и матокъ и иныхъ кровныхъ и близкихъ
ихъ дЂтей и потомковъ отъ кождого дЂдицтва спадкомъ выслуги и всякого набытья
не отдаляти.
Тежъ уставуемъ, ижъ по смерти отцовъ и маток ихъ дЂти
сынове и дочки отчизны и материзны не мають быти отдалены, але они сами и щадки
ихъ властные кровные и близкіе правомъ прирожонымъ и слушне набытымъ звычаемъ
стародавнымъ и тежъ статутомъ першым и теперешнимъ мають посягнути и одержати,
и тые добра на пожытокъ свой оборочати вЂчными часы. А то се тежъ будетъ
розумЂти о близкостяхъ спадкохъ выслугахъ и всякомъ набытью водлугь права тымъ
же обычаемъ, естли бы было колко братьи и сестръ рожоныхъ выданыхъ албо и не выданыхъ
замужъ, а тые бы братья межы собою отчызною подЂлилися, албо еще не подЂлили, а
который бы зъ нихъ потомъ умеръ не зоставивившы по собЂ плоду; тогды его часть
отчызны только на братью приходить и на ихь потомство, а на сестри толко
выправа съ четвертое части всякого имЂнья, естли бы передъ тымъ которая зъ нихъ
замужъ идучы от отуа своего або тежъ отъ тое жъ братьи не была дана, поколь бы
се были межы собою не подЂлили; а если бы была матерызна, тогды мають братья зъ
сестрами ровно подЂлити межы собою. Паклижъ бы Богь такъ допустилъ, же бы оная
братья померли вси, а у жадного потомства по нихъ не зостало, а хотя жъ бы и
было, а потомъ се звело; тогды оная вся отчызна и всякимъ обычаемъ набытые
имЂнья засе на сестры и на ихъ потомство спадываеть. Нижли если бы еще такжо
панъ Богъ допустилъ, же бы оныхъ братьи и ихъ сестры ани ихъ потомства и
щадковъ не зостало; тогды оная отчызна ихъ вся также всякимъ обычаемъ слушное
набытье имЂнья и маетности на близкихъ спадывати маеть, который естъ наиблизшій
до отчызны по мечу, водлЂ того жъ поступку также тежъ и материстые мають спасти
на тыхъ, которые будуть до материстого имЂнья и маетности наближшіи по матцЂ
оныхъ змерлыхъ, если бы черезъ нихъ кому слушнымъ записомъ не было заведено.
КромЂ тежъ того которые безъ потомства близшыхъ щадковъ и наслЂдниковъ своихъ
зомруть, а ни на кого права своего прирожоного выслужного и набытого не влившы
а ни записавшы; бо по тыхъ тымъ обычаемъ имЂнья спадкомъ на насъ Господаря Великаго
Князства Литовского и потомковъ нашихъ Великихъ Князей Литовскихъ приходять и
приходити будуть. А гдЂ потомства близкихъ и щадковъ изъ слядковъ
(наследниковъ) и надальшаго вже бы въ поколЂнью кровныхъ близкихъ не достало, и
никому отъ нихъ записано и заведено не было; тогды по тыхъ и по таковыхъ обычаемъ
имЂнья спадковъ на насъ Господаря Великаго Князя Литовского, и потомковъ
Великаго Князства Литовского приходити будеть.
АРТЫКУЛЪ 15.
Людей простыхъ надъ шляхту не повышати.
Тежъ простыхъ людей надъ шляхту не повышати, на
достойности ихъ прекладати и врядовъ нашихъ простымъ людемъ давати не маемъ, а
шляхтЂ кождому рыцерскому человЂку тутошнего панства нашого Великого Князства
Литовского родичу мы Господаръ, зъ ласки нашое господарское за службами за годностями
ихъ намъ господару, обЂцуемъ ихъ водлЂ годностей достойностями и вряды
опатровати и въ службахъ нашихъ заховати, яко вЂрныхъ подданыхъ.
АРТЫКУЛЪ 16.
О зводъ шляхецтва.
Уставуемъ тежъ, естли бы хто кому рекъ, жебы не былъ
шляхтичъ, тогды тотъ, хто ся выводитъ, маеть поставити зъ отца и матки двохъ
шляхтичовъ прирожоныхъ, и на то имъ поприсегнути, ижъ ихъ естъ прирожоный а
правдивый шлихтичъ. А пакъ бы се будетъ родъ звелъ, а онъ бы тутошнего панства
нашого тубылецъ; тогды бояръ шляхту околичныхъ маеть поставити двохъ
шляхтичовъ, которые мають при немъ присегнути, же онъ есть зъ роду шляхтичъ.
Пакли бы тежъ который шляхтичъ нешляхтянку жону свою мЂлъ, тогды жону и дЂти
свои зъ нею спложоные собою и шляхецтвомъ своимъ ошляхтитъ, и таковые жоны и
дЂти ихъ за правдивыхъ шляхтичовъ быти мають. А вЂдже естли бы таковая невЂста
бывши за шляхтичомъ, а завсе бы потомъ пошла за простаго человЂка а не за
шляхтича; тогды тая засе учтивость свою шляхецкую тратить, и въ таковомъ станЂ
быти маеть яко мужъ ее, за кимъ въ тотъ часъ будеть; а дЂтемъ тымъ, которые съ
первым мужомъ своимъ шляхтичомъ прыбыла, то предсе шкодити не будеть, толко бы
ремесломъ а ни шынкомъ се не жывили и локтями не мЂрили, а вЂдже и таковый,
если бы шынкъ и ремесло мЂстское хлопское покинулъ и опустилъ, а поступковъ
шляхецскихъ и рыцерскихъ наслЂдовалъ, тогды предся за шляхтича почытанъ быти
маеть.
АРТЫКУЛЪ 17.
О чужоземцу наганеномъ о шляхецство.
Тежъ если бы хто чужоземецъ былъ наганенъ о
шляхецство; тогды маеть Ђхать до земли своее, отколь естъ, и тамъ передъ
врядомъ вывести шляхецство свое, а зъ уряду подъ ихъ печатьми листы принести,
съ которими шляхецства своего маеть довести. А еслибы валка съ тое стороны
была, отколь онъ естъ; тогды маеть поставити двохъ особъ правдивыхъ шляхтячовъ
съ тоежъ стороны своее, або тутошнихъ бывалыхъ въ той земли, которые бы были
свЂдомы шляхецства его, а тые мають также при немъ присегнути, ижъ онъ естъ
шляхтичъ, таковымъ обычаемъ чужоземцу выводъ шляхецства его будеть. А кгды вже
тотъ *, который ему приганилъ **, якимъ кольвекъ обычаемъ слушнымъ набылъ собЂ
имЂнье шляхецское, а хотЂлъ вольностей шляхецскихъ ужывати; тогды первЂ маетъ
оказати передъ врядомъ тымъ, гдЂ купилъ имЂнье, если естъ шляхтичъ правдивый; а
гдЂ бы не показалъ, тогды хотя имЂнье купитъ, предсе зъ вольностеи шляхецскихъ веселитися
и ихъ ужывати не маеть, ни под хороговью заровно зъ шляхтою стояти не будеть,
але близкіе его мають съ того имЂнья скупити и службу земскую зъ него стужыти,
а предсе достоенствъ и врядовь одержати не маеть, хотя бы и шляхтичомъ былъ.
* Трет. Редак. стат.
«приганеный выведетъ шляхетство свое, тогды тоть».
** «якого кольвекъ
стану будетъ, маеть шкоду и накладъ, на чомъ тотъ, хто се вывелъ,
присягнетъ, ему заплатити. А пакъ ли бы которой
чужоземецъ, пріЂхавши доздЂшнего панства нашого, купилъ и».
АРТЫКУЛЪ 18.
Если бы хто кому приганилъ, а самъ не былъ
шляхтичъ.
Уставуемъ тежъ, ижъ кгды бы хто самъ не будучы
шляхтичъ приганилъ человЂку доброму шляхтичу, а тотъ шляхтичъ въ томъ станЂ
своемъ шляхецскомъ былъ, и доводъ на шляхецство учынилъ, а то показалъ, ижъ не
шляхтичъ тотъ, хто ему приганилъ; тогды тотъ шляхтичъ тому нешляхтичу таковое
приомве не будеть повиненъ справоватися, и таковая примовы ничога ему шкодити
не маеть, але того который важылся тую примовку учинити, маеть врядъ нашъ
урЂзаньемъ языка карати.
АРТЫКУЛЪ 19.
О наганене шляхтича забитого.
Тежъ если бы кому дана была вина о головщызну
шляхецскую, а онъ бы подвЂдилъ, ижъ тотъ забитый не былъ шляхтичъ; тогды кгды
того доведутъ кровные, же былъ шляхтичь, маеть быти каранъ, яко о томъ нижей
написано, а зособна и навезка зъ имЂнья его маеть быти плачона, яко бы жывому
шляхтичу наганиль.
АРТЫКУЛЪ 20.
О шляхтЂ, которые бы въ мЂстЂ осЂлость прынели.
Тежъ уставуемъ, ижъ кгды бы шляхтичъ занехавшы имЂнья
шляхецскаго, а ищучы пожывенья, шолъ бы собЂ до мЂста и мЂшкаючы тамъ, торгъ мЂскій
ведучы або шынкъ въ дому маючы або ремесло робечы, понехавшы на тотъ часъ
шляхецтва своего подлЂ уставы нижей у артыкулЂ описаное; тогды сынове такового,
кгды бы потомъ шынком и ремеслом мЂстскимъ обходитися не хотЂли и локтемъ не
мЂрили, а наслЂдовали поступковъ рыцерскихъ продковъ своихъ, таковые мають быти
за правую шляхту почытаны.
АРТЫКУЛЪ 21.
О простыхъ людехъ, кгдыжъ повышеня чести и становъ
за годностями заслугами могут мети.
* Кождого властнЂ рукамъ и шафунку зверхности нашое
господарское належыть, и тежъ постерегаючы всякого обелженя стану шляхецкого
отъ людей ** простого стану, окромъ особливое ласки и надареня отъ зверхности
нашое господарское, вольности прывильевъ стану шляхецского самъ собЂ прывлащати
и ихъ никоторымъ обычаемъ ужывати не можеть.
* Въ трет. ред. Стат.
«Кгды жъ повышенья чьсти и стану за годностями и за слугами».
** Тамъ же «простыхъ,
уставуемъ, ижъ нихто изъ люде».
АРТЫКУЛЪ 22.
Кгды бы шляхтичъ шляхтичу примовку якую учинилъ,
такъ о шляхецство яко и о иные речы, заочнЂ и у въ очы.
Тежъ уставуемъ, ижъ кгды бы князъ панъ котораго
кольвекъ стану и достойности, будучы толко бы одно роду шляхецского человЂкъ,
заровно всихъ въ томъ почытаючы отъ вельможного и до навбожшого шляхтича,
однако розумЂючы, одинъ другому такъ о шляхецство яко и о иншые речы шкодливые
доброй славЂ очевисто и заочнЂ примовку учынилъ, а о то бы обЂ стороны ку праву
приточили, а тотъ хто примовилъ передъ правомъ того се запрЂлъ; тогды оному примовеному
шокдити не маеть, и того онъ не будеть повиненъ справоватися, а тежъ тая
примовка далЂй на того, хто се запрЂлъ, не маеть быти довожона.
АРТЫКУЛЪ 23.
О примовку, ижъ бы хто не былъ чистого ложа сынъ.
Тежъ уставуемъ, ижъ коли бы хто кому рекъ, же ты
нетыстого ложа сынъ, а того бы на него не довелъ; тогды сказуемъ, ижъ таковый
маеть тую примовку передъ судомъ такъ очистити и тыми словы отмовити: што есмо
менилъ на тебе, же бы ты не быль чыстого ложа сынъ, въ томъ на тебе брехалъ якъ
песъ. А гдЂ бы такъ упорный былъ, а тыми словы у того суда отмовити не хотЂлъ;
тогды маеть седЂти у везенью на замку нашомъ такъ долго, ажъ тыми словы яко въ
томъ артыкулЂ написано отмовитъ, а врадъ нашъ въ томъ упорномъ никоторое фолкги
чинити на маеть. А вЂдьже доводъ на бенкарты не инакшый одно таковый быти
маеть, хтобы дЂти не зъ вЂнчалною нешлюбною жоною мЂль; и таковымъ дЂтемъ отецъ
отъ правыхъ дЂтей и отъ кровныхъ ничого записати не можеть. А таковые дЂти надъ
даръ надъ бенкарты* розумЂти (розумены) быти мають, которыхъ бы отецъ при властной
жонЂ съ чужолозницою мЂлъ, а хотя бы по смерти правое малжонки тую подложницу
свою понялъ, а дЂтей зъ нею прибылъ; тогды яко тые першые блудные, такъ
и тые хотя по вЂнчанью а въ шлюбЂ съ таковою жоною мЂти будутъ, предсе за
бенкарты мають быти розумены. Которого бы се отецъ за жывота вырекъ и не своимъ
сыномъ быти его созналъ, одно же бы того не чинилъ зъ вазни и зъ гнЂву противъ
сыну або жоны своей и матцЂ его почтивой, або бы тежъ жебы его часъ не малый за
дитя мЂлъ, и по его пороженью и съ собою маткою его а жоною своею терпЂлъ, бо яко
вже его разъ за дитя свое признавши маючы его при собЂ въ дому своемъ
терпеливостью своею за дитя свое призналъ; такъ вже его потомъ чинити злымъ не
маеть и не можеть, кгды жъ доброму ничого злого и непочтивого въ дому своемъ
терпЂти не годитца. А особливе отецъ сына бенкартомъ учинити не можеть за
другое жоны своее маючы его, а звлаща естли будетъ того сына своего съ першою
жоною своею маткою его мЂшкаючы за сына мЂли; тогды вже при мачосЂ отъ имЂнья
отчизного отдаляти не можеть потомужъ. А матка яко за першого мужа своего такъ
тежъ и за другого пошедши дЂтей своихъ ** тымъ правомъ и обычаемъ яко о отцы
написано и сужона быти маеть.
* Трет. ред. Стат.
«таковые дЂти надъ дерь бенкартами».
** Трет. ред. Стат.
«А матка яко за первшого мужа своего такъ тежъ и за другого мужа пошодши противъ
дЂтей своихъ».
АРТЫКУЛЪ 24.
О вызволенье отплатовъ новыхъ и подводъ кромей
стародавного обычаю, якъ тежъ по дорогамъ.
Тежъ уставуемъ и хочемъ мЂти, абы вси посполитые люди
тяглые и вси поданые княжатъ пановъ хоруговныхъ шляхтъ бояръ и мЂщанъ тыхъ
земль Великого Князства Литовского отъ кождое дани плаченья и податку
серебщизного, и тежъ дЂла и ото всякихъ беременъ каменья дерева або дровъ ку
паленью плиты и вапна на замки наши, кромъ стародавного обычаю, такъ и подводы
хтобы передъ тымъ давалъ и подыймованье станцыи на станехъ и на мЂстцахъ
звычаныйхъ намъ Господарю посломъ гонцемъ нашимъ, такъ тежъ и мосты поправовати
и новые на старихъ звычайныхъ мЂстцахъ будовати замки старіе поправовати, такъ
и на тыхъ старихъ мЂстцахъ дЂленицы свое знову будовати и пословъ подыймовати,
то водлугъ стародавного обычаю въ цЂлости заховуемъ. А княжата панове рады воеводове
старостове украинные и нихто зъ шляхты, Ђздечы по дорогамъ отъ имЂнья до имЂнья
своего и въ войско на замки украинные Ђдучы, имЂней шляхецскихъ и ихъ подданыхъ
не мають шкодити, стаціи и подводъ брати, але собЂ и слугамъ и конемъ своимъ за
пенези водлугъ торгу цЂною куповати будуть повинни; а хтобы надъ сюю уставу
нашу што учинилъ, тотъ сторонЂ жалобливой кгвалту дванадцать рублей грошей
платити маеть, а шкоду совито опраивти за слушнымъ доводомъ.
АРТЫКУЛЪ 25.
Естли бы которыи съ подданыхъ нашихъ на князей
панохъ або на комъ иномъ выслужылъ имЂнье лежачое.
Коли бы который съ подданыхъ нашихъ выслужылъ на
князехъ або на панохъ або на комъ иномъ имЂнье лежачое, и будучы того имЂнья въ
держанью онъ самъ або и потомки его отъити прочъ гдЂ хочеты зо всими статки и
зо всимъ набытьемъ своимъ и накладомъ або будованьемъ, што будетъ на тое имЂнье
наложылъ, нижли еслибы листы ему даными и то выражоно ему было, же бы могъ тымъ
имЂньемъ служыти ему * хотечи.
* Трет. ред. Стат.
(«вмЂсто ему стоитъ, кому»).
А вЂдьже хтобы таковый листъ слузЂ своему дати хотЂлъ,
тотъ маеть дати оному листъ подъ печатью своею и подъ печатми и свЂдомомъ людей
добрихъ шляхты, а предсе то княжа або паня маеть обличнЂ пришедшы намъ
Господарю, а въ небытности нашой господарской, тогды по вряду земскому
оповЂдати, тогды таковый листъ маеть быти держанъ. А которій бы выслужылъ
имЂнье на комъ кольвекъ, а по смерти того пана, на комъ бы тое имЂнье
выслужылъ, дЂти хотЂли ся дЂлити, а тотъ слуга въ тотъ часъ на дЂлу ся не
припоминалъ, а листъ свой на тое имЂнье выслужоное въ дЂлъ пустилъ поступилъ;
тогды таковые листы и вольности его вжо никоторое моцы мЂти не будеть, бо самъ
того замовчалъ, и спадываетъ тое имЂнье на сына отчича. Который слуга естли
будетъ тому служыти, и ему се въ дЂлу останетъ, а естли бы служыти ему не
хотЂлъ, воленъ имЂнье зоставити тому пану съ тымъ всимъ съ чимъ ему дано, самъ
взявши статки свои, которые въ тое имЂнье внесъ, або што властнымъ грошомъ
своимъ прибавилъ, пойти прочь. А которій бы бояринъ шляхтичъ князскій панскій
выслужывшы на панЂ своемъ имЂнье и на немъ мЂшкаючи, а тому пану своему съ того
имЂнья служечи, потомъ безъ воли и вЂдомости оного пана своего съ тымъ имЂньемъ
пана своего поддался под кого иного; тогды о то позваный до суду, кгды на него
то переведено будеть, маеть быти каранъ, у везеньи седЂти чверть лЂта.
АРТЫКУЛЪ 26.
О позыванье свЂцскихъ въ духовное право.
Тежъ уставуемъ, ижъ бискупове и вси прелаты стану
духовного и ихъ справцы княжатъ пановъ и всее шляхты рыуерства, мЂщанъ и всихъ
подданныхъ нашихъ яко и шляхецскихъ не мають никого ку собЂ до духовного права
о свЂцкіе речы вызывати; такъ и сами шляхта мЂщане и вси подданые наши и тежъ
подданые шляхецскіе якого кольвекъ стану не мають се до духовного права утекати
и повызывати о речи свЂцскіе, подъ закладомъ сторонЂ позваной дватцатма рублями
грошей и подъ нагороженьемъ утратъ всихъ зъ совитостью, нижли што духовному
праву належыть и прислухать будеть, то въ духовномъ правЂ справовано и сужоно
быти маеть.
АРТЫКУЛЪ 27.
О мтъщанехъ мтъста нашого Виленского, якимъ
правомъ шляхту зъ мЂщаны судити мають.
Тежъ уставуемъ, ижъ кгды бы се трафило жаловати
которому шляхтичу на подданыхъ нашихъ мЂщанъ Виленьскихъ о раны о головщизны;
тогды о то судить врядъ мЂскій маеть своимъ судомъ, Майдеборскимъ правомъ,
водлугъ привильевъ и наданья имъ отъ насъ Господаря и отъ продковъ нашихъ. ГдЂ
бы се тежъ трафило якій кгвалтъ мЂщанину отъ шляхтича, хотя бы въ томъ мЂстЂ
нашомъ Виленьскомъ; тогды таковые речы врядъ замковый земскій справедливость
чинить будуть правомъ земскимъ и статутомъ правъ посполитыхъ сего панства
великого Князьства Литовского, и карати ведлугъ права и статуту земского. А
мЂщане иныхъ мЂстъ шляхту судити мають о раны о головщизны ихъ шляхецскіе
земскимъ правомъ, водлугъ стародавного статуту Короля его милости Жикгимонта
пана отца нашого.
АРТЫКУЛЪ 28.
О мЂщанехъ, ижъ селянъ не мають на торгу грабити.
Тежъ уставуемъ, ижъ мЂщане подданые наши о долги свои
якіе кольвекъ не мають селянъ ани тежъ духовныхъ и свЂцскихъ ани чіихъ на торгу
заповЂдати и грабити, ани тымъ собЂ справедливости на нихъ доводити; але о тые
долги съ тыми виноватыми у пановъ ихъ, а зъ нашими поддаными у врядниковъ
нашихъ, будуть повинни справедливости доходити, а нашы врядники и панскіе мають
имъ справедливости чинити. А естли бы хто пограбилъ не доводечи права; тогды
маеть дати вины намъ Господарю три рубли грошей, а сторонЂ три рубли грошей, а
грабежъ совито навезати и шкоду также совито оправити.
АРТЫКУЛЪ 29.
О слуги и о люди шляхецскіе челядъ неволную,
которіе до мЂстъ входятъ.
Уставуемъ, которіе бы слуги и люде отчизные або
челядь невольная втекли отъ княжатъ пановъ або отъ которого шляхтича, и пришли
до столечного мЂста нашого Виленского, або до иныхъ мЂстъ нашихъ князскихъ
панскихъ и духовныхъ, въ земляхъ панства нашого Великого Князства Литовского; ижъ
тыхъ людей слугъ мають войтове бурмистрове радцы наши зъ мЂстъ нашихъ
выслухавшы слушного доводу отъ пановъ ихъ * судечи земскимъ правомъ, кромей
которое бы слуги шляхецскіе до мЂстъ нашихъ, а принемши право въ которомъ зъ
мЂстъ нашихъ ** войтове и врядники наши выдати не мають. А што се дотысечь
челяди неволное, которые бы пришли до мЂстъ нашихъ; тымъ ани права
Майдеборского принятье ани оселость ани тежъ заседене десети лЂтъ ку помочы
быти не маеть, и повинны будуть войтове и державцы и врядники наши имъ выдати
***. Такъ тежъ старостамъ и державцамъ и врядникомъ нашимъ, гдЂ права
Майдеборского нЂтъ, на врядЂхъ нашихъ тымъ же обычаемъ противко таковымъ
збЂгомъ заховатися мають.
* Трет. ред. Стат. «отъ
пановъ ихъ, чіи будутъ, або за ихъ властнымъ признаньемъ выдавати, судечи
земскимъ правомъ».
** Тамъ же: «и
оселость маючи, а за десеть лЂтъ, таковыхъ слугъ зъ мЂстъ нашихъ войтовЂ».
*** Тамъ же, словъ:
«А што се до тычеть челяди. . . . врядники нашимъ имъ выдавати» не написано.
АРТЫКУЛЪ 30.
О мЂрахъ, абы были ровны.
Уставуемъ, абы въ мЂстЂ нашомъ столечномъ Виленскомъ
и въ кождымъ мЂстЂ нашомъ панства нашого Великого Князства Литовского, такъ
тежъ въ мЂстЂхъ князскихъ, панскихъ, духовныхъ и свецскихъ, въ торгохъ збожье
всякое продавати мЂра была однакова ровна: то естъ, абы была бочка, въ которой
бочцЂ маеть быти чотыри корцы мЂры нашое дворное ровныхъ безъ верху и тресенья,
але подъ стрыхъ; которая мЂра маеть быти чотыри корцы вымЂрена у Вильни отъ
вряду пана воеводы Виленского, а при собЂ мають мЂти урядъ мЂстскій, гдЂ въ
которыхъ мЂстехъ право Майдеборское есть. А по иншыхъ, воеводствахъ и
староствахъ и державствахъ и тивунствахъ нашихъ, также воеводове старостове и
державцы и тивунове наши тые жъ мЂры постановити мають, абы не тресены и безъ верховъ
были и кглейта на тыхъ мЂрахъ положыти. Абы бочка была въ чотыри корцы, а
чверть бочки одинъ корецъ, въ той мЂрЂ всякое збожъе мЂрено быти маеть подъ
стрыхъ; таяжъ мЂра збожъя маеть быти по мЂстомъ и торгомъ князскимъ панскимъ и
земянскимъ, а по стодолахъ и въ корчмахъ въ дорозехъ. А хто бы кольвекъ смЂлъ
ся того важыти, а иншіе мЂры уставлялъ и ихъ уживалъ, таковый маеть заплатити
намъ Господарю вины три рубли грошей. Тымъ же обычаемъ панове воеводове
старостове на врядехъ своихъ съ таковыми уряды мЂсткими, около мЂри и цЂны
шынкованья питья привозного мушкетлы малмазеи и меду пива, также около ваги и
локтя, черезъ врядниковъ своихъ постановенье чинити мають.
АРТЫКУЛЪ 31.
Кнегинь, паней, дЂвокъ, вдовъ не маемъ ни за кого
кгвалтомъ давати.
Тежъ обЂцуемъ и приказуемъ кнегинъ, паней вдовъ,
княжонъ, паненъ дЂвокъ шляхтянокъ и всякого иного стану рожаю земского, яко
людей вольныхъ подъ вольнымъ панованьемъ нашимъ господарскимъ, заховати ихъ при
вольностехъ ихъ, а кгвалтомъ ни за кого их давати не маемъ без воли ихъ, за
кого хотя, за того волно пойти.
АРТЫКУЛЪ 32.
Отецъ за жывота своего змушенья не повиненъ имЂнья
дЂтемъ поступовати, лечъ по доброй воли части его.
Уставуемъ тежъ, ижъ отецъ дЂтемъ за жывота своего
змушенья не повиненъ имЂнья жадного поступовати, нижли по доброй воли своей,
што воля его будеть. Также невЂста, которая будеть имЂнья свои отчызные або
материстые мЂти, змушенья не повинна за живота своего дЂтемъ поступовати, але
што будеть добрая воля ее, то можетъ поступити. А што се до тычеть материстыхъ
имЂней, не будуть ли мЂти на то слушного права и описовъ, повиненъ то сыну
дорослому и дЂвцЂ замужъ ее выдавши поступити; а сынъ и дочка на отцу жадныхъ
шкодъ и личбы съ тыхъ имЂней поискивати не мають.
АРТЫКУЛЪ 33.
Всимъ станомъ народу шляхецского, якъ хотя, волно
имЂньями шафовати.
Тежъ уставуемъ, ижъ всимъ станомъ шляхецского народу
яко и людемъ вольнымъ вольно естъ и будетъ имЂньями своими отчизными
материстыми и якимъ жъ кольвекъ обычаемъ набытыми шафавати, подлЂ потребы воли
и подобанья своего отдати, продати, доровати, записати, заставити въ долгу и въ
сумахъ завести, замЂняти; вЂдже водлЂ того, яко о томъ шырей у роздЂлЂ о
записехъ естъ описано.
АРТЫКУЛЪ 34.
О вольности шафовати выслугою своею.
Тежъ хто кому дати хотЂлъ даровати записывати або
продати имЂнье выслугу свою на насъ Господарю; тотъ не можеть того никому
передъ жаднымъ урядомъ записати, только пришедшы и постановившы се передъ нами
Господаремъ и зъ вЂдомомъ нашимъ, а мы того боронити не будемъ. ВЂдже которые бы
мЂли привилья наши, а въ нихъ то доложоно, ижъ волно ему отдати даровати и
записати; таковые могутъ оное имЂнье записовати передъ кождымъ врядомъ, яко
отчызну свою або куплю. А звлаща тые которые бы собЂ и потомкомъ своимъ на
вЂчность описаную мЂли, а тые привилья мають на врядехъ оказываны быти; а
которые бы леннымъ правомъ або дожывотьемъ або до воли и ласки нашое
господарское мЂли, тыхъ маемъ заховати водлЂ привильевъ ихъ и ласки нашое
господарское.
АРТЫКУЛЪ 35.
О вольности шляхтЂ имгьнья лежачые и иные
маетности свои намъ Господарю записовати.
Тежъ хтобы хотЂлъ што намъ Господарю записати такъ
имЂней лежачыхъ яко и иныхъ маетностей; тогды вольно будеть кождому такъ передъ
судомъ земскимъ яко и замковымъ, и тежъ сознаньемъ своимъ очевистымъ до книгъ нашихъ
канцлярейскихъ и за листы нашими водле права записовати, а форіе (хорые) могуть
то намъ Господарю описовати тестаменты своими.
АРТЫКУЛЪ 36.
Хто чого за Короля Казимера и за Александра и за
отца нашого Короля его милости Жикгимонта былъ въ держанью, тотъ вЂчнЂ таеть
держати.
Хочемъ тежъ мЂти и уставуемъ, абы вси подданые наши,
такъ духовные такъ и свЂцкіе, княжата и панове и вси шляхта, которые имЂнья
свои отчызные выслужоные и купленые и якіе кольвекъ набытые, за продковъ нашихъ
славное памяти Короля Казимера або дядка нашого Короля Александра, такъ тежъ и
за отца нашого Короля его милости Жикгимонта и за нашого щастливого панованья,
спокойнЂ держали; тые мають таковые имЂнья вЂчнЂ съ покоемъ держати, отъ сихъ
часовъ и на потомные часы вжывати они сами и потомки ихъ, бы добрЂ и листовъ ни
которых на то не мЂли.
АРТЫКУЛЪ 37.
Хто бы имЂнье отъ насъ въ кого отыймовалъ.
Тежъ уставуемъ, кому быхмо мы Господаръ имЂнье або
люди и земли дали, а хто иншый по той данинЂ нашой тое имЂнье отнялъ; тогды
тотъ, у кого отнято, можеть того доходити и правомъ поискивати, нижли большей
искати не можеть одно, яко ему дано и якъ на насъ Господаря то держано, толко
бы давности земское отъ того часу, яко ему дали, не омЂшкалъ.
АРТЫКУЛЪ 38.
Што бы кому черезъ листъ дано або упрошоно, а онъ
бы того не ужывалъ и въ молчанъи былъ черезъ давность земскую, и тежъ о лЂта
дЂтиные, которые бы въ чужой земли были.
Тежъ уставуемъ, естли бы што кому дано або продано за
записомъ слушнымъ, будь тежъ и передъ нами Господаремъ, або и передъ судомъ
земскимъ было объявлено, а оный бы што ему дано продано або записано въ
держанью и въ пожыванью десеть лЂть не былъ, и о то се врядовнЂ не упоминалъ;
таковый по выйстю лЂтъ десети того доходить не можеть, але держачый то вЂчнЂ
маеть мЂти. А вЂдже тотъ, хто се впоминаеть маеть его впоминати черезъ листы
наши господарскіе и земскіе позвы, припозываючы его ку праву и становечыся за
позвы; а хто бы позвы взявшы у себе держалъ, а сторону ку праву не припозвалъ,
таковое упоминанье за упоминанье у права не маеть быти пріимовано. Лечъ естли
бы было написано дЂтемъ лЂтъ дорослыхъ не маючымъ; тогды имъ въ молодости лЂтъ
ихъ давность земская не шкодить, хотя бы того въ держанью и въ поминанью не
были и не припоминалисе, то есть лЂта дорослые мужчызнЂ осмнадцать лЂгь а дЂвцЂ
петнадцать лЂтъ. Хтобы тежъ въ чужой земли былъ, тогды томужъ также давность
земская не шкодить; нижли толко дЂти лЂтъ своихъ доросшы, такъ тежъ и тотъ, хто
въ чужой земли былъ, съ чужое земли пріЂхавшы давности земское десети лЂтъ не
омЂшкалъ.
АРТЫКУЛЪ 39.
Мы Господаръ шлюбуемъ однакую справедливость всимъ
чинить, а передъ судомъ * мы и панове рады наши брати не маемъ.
ОбЂцуемъ тежъ зъ ласки и добрости и милости нашой
господарской ку подданнымъ нашимъ, всему рицерству Великого Князства
Литовского, подъ сумненьемъ нашимъ, ижъ мы Господаръ и панове рада наши иаемъ
кождому стану всимъ заровно однакую справедливость чинить безъ отволоки, а отъ
права не маемъ ничого брати; потомужъ и панове рада наша, а не маемъ тежъ стати
и зычностью быти одной сторонЂ, але просто кождому справедливость дЂлати будемъ
повинни, такъ тежъ и панове рада наши подъ присегою, которую до рады вчинили,
справедливость чинити будуть повинни. А што се дотычеть почтивостей
шляхецскихъ, о то жаденъ съ пановъ радъ ани судъ замковый ани тежъ судъ земскій
повЂтовый не маеть судити, толко мы сами Господаръ съ порадою пановъ радъ
нашихъ Великого Князства Литовского судити маемъ обычаемъ вышейписанымъ. ВЂдже
што здавна и теперъ въ семъ статутЂ суду замковому належыть, то судъ замковый
судити и отправовати маеть.
* Трет. Стат. «а
пересуду».
АРТЫКУЛЪ 40.
О тыхъ, которые Ђдучи въ дорогу на поляхъ се становять,
а збожью шкоду чинять.
Уставуемъ, хтобы Ђдучи дорогою бралъ албо жалъ жито и
иное жито збожъе, або выпаствилъ и вытопталъ конми, и за ишпашъ грабити се не
далъ; таковый будеть повиненъ сторонЂ жалобливой три рубли грошей платити, а
шкоду, што люди сторонніе на испаши ошацують, также платити и оправовати маеть.
АРТЫКУЛЪ 41.
О невывоженью приправъ военныхъ до земли
непріятельское.
Уставуемъ и вЂчными то часы мЂти хочемъ, постерегаючи
того, абы зо всихъ земль панства нашого Великого Князства Литовского яко жидове
татарове купцы и вси подданые наши, которого кольвекъ стану, явнЂ и таемнЂ
всякихъ броней желЂза ручницъ нажовъ стрЂлъ и всякого иншого наряду военного не
выпущали и не вывозили, посломъ не продавали, съ чого бы непріятель силитись
могъ. А хто бы се того смЂлъ важыти надъ тое росказанье и уставу нашу; тотъ
ничимъ инымъ одно горломъ каранъ быти маеть, а товари и вся маетность его маеть
быти до скарбу нашого взята, а того съ пильностью на всЂхъ замкохъ украинныхъ
сторожове и вси врядники наши постерегати мають, а то се розумЂти будеть въ
покою и подъ не впокоемъ.

==================================================
=== ЧАСТИНА 5: РОЗДЂЛЪ 4. О судьяхъ и о судЂхъ ===
==================================================

РОЗДЂЛЪ 4-Й О СУДЬЯХЪ И О СУДЂХЪ *.
АРТЫКУЛЪ 1.
О выбиранью судей въ повЂтЂ.
Уставуемъ, ижъ въ тыхъ повЂтЂхъ, которые суть нижей
росписаны, и въ кождомъ таковомъ повЂтЂ, гдЂ еще до сихъ часовъ не обраны,
зособна мають быти судья подсудокъ и писаръ, которые такъ и тымъ обычаемъ мають
быть выбираны и на таковые уряды установлены. На первей маемъ мы Господаръ часъ
певный зложити и то листы нашими по всихъ таковыхъ повЂтехъ ознаймити, гдЂ въ
кождомъ повЂтЂ княжата панове рада наша, также рицерство и шляхта вси, хто
кольвекъ якого стану будетъ тамъ имЂнья свои мЂти, зъЂхатися мають до двора,
которій на посродку того повЂту будетъ, и тые которые ся зъЂдутъ не ждучи
никого, хтобы въ повЂтЂ имЂнье маючи пріЂхати не хотЂлъ, ку тому року мають
выбрати зо всее шляхты того повЂту братьи своее на кождый врядъ таковый, на
судейство чотырохъ людей добрихъ, на подсудство другихъ чотырохъ, на писарство
третихъ чотырохъ людей добрыхъ, цнотливыхъ, ростропныхъ въ правЂ у мЂстныхъ**,
роду шляхецского, въ томъ повЂтЂ добрЂ оселыхъ, не иное вЂры только
Хрестіянское; и выбравшы ихъ, тыхъ выбраныхъ черезъ листы свои намъ Господарю ознаймити
мають, а мы съ тыхъ всихъ дванадцати особъ выберемъ трехъ до того повЂту на
врядъ земскій, на
судъ судою и подсудка и писара.
* Это заглавіе взято
изъ третьей редакцій статута; въ рукописи же второй редакціи заглавіе раздЂла
не написано.
** Замість слів «у
мЂстныхъ» має бути «умЂстныхъ».
Которіе отъ насъ выбраные и потверженые на першыхъ
рокохъ судовыхъ передъ повЂтовымъ воеводою, або въ небытности воеводиной передъ
кашталяны, а въ земли Жомоитской передъ старостою Жомоитскимъ, при зобранью
шляхты, што ихъ тамъ въ томъ часЂ будеть, маеть судья подсудокъ и писаръ
присегнути тыми словы:
Я присегаю Пану Богу во Троицы единому, ижъ въ томъ
повЂтЂ водлЂ Бога справедливе подле права и статуту сего писаного Великого
Князства Литовского, водлугъ жалобы и отпору, ничого не прикладаючи ани
уймуючи, буду сознавати и записы пріимовати, не фолкгуючи высокимъ и подлымъ
станомъ на достойностяхъ и на врядехъ седячимъ, на богатого ани на вбогого, на
пріятеля кровного заховалого, ани на непріятеля, на тутошнего, не на гостя не
смотречи, не съ пріязни не зъ вазни не зъ боязни не за посулы и дары, ани
сподеваючися на потомъ дарованья и якого нагороженья, и не радечи сторонЂ, а ни
боячися казни помсты и погрозокъ, але самого Бога и его светую справедливость и
право посполитое и сумнЂнье свое передъ, очима маючи, тежъ роковъ николи не
омЂшкиваючи, кромъ великое правдивое и зложное хоробы; а якъ то справедливе
присегаю Богу, такъ ми Боже помози; а естли несправедливе,— Боже ми не поможы.
А писаръ земскій маеть по Руску литерами и словы
Рускими вси листы и позвы писати, а не иншымъ языкомъ и словы, и такъ маетъ
писаръ присегати.
Я, N, присегаю Пану Богу въ Троицы единому на томъ,
ижъ справедливе водлЂ Бога и того права писаного и подлугъ мовенья и споровъ
сторонъ, ничего не прикладаючы ани уймуючы, у суду записовати и радити судьи и подсудку
вЂрнЂ и справедливе, подлЂ сознанья сторонъ и споровъ на судехъ и освЂдченья и
оповЂданья судового и сказанья судового, и въ книги судовые вписовати буду а
пилновати и догледовати, абы подлЂ сее присеги моее справедливе были вписованы,
не маючы баченья на высокіе а ни подлые станы на достойностяхъ седячыхъ, на
богатого, ани на вбогого на пріятеля кровного заховалого, ани на непріятеля, на
тутошнего, ани на гостя, не съ пріязни не зъ вазни не за посулы и дары, а не
боечыся вазни и помсты и погрозокъ, не ждучы нагороженья, але самого Бога и его
светую справедливость и право посполитое передъ очима маючы, и сумнЂнье свое
добрЂ а побожнЂ справуючы, такъ ми Боже поможы.
А потомъ, кгды бы который съ тыхъ на початку и знову
отъ насъ теперъ выбраные умеръ, судья, подсудокъ, або писаръ, а трафило се бы
то въ небытности нашой; тогды тые, которые на тыхъ урядЂхъ зостануть, мають о
томъ дати знати воеводЂ своему, а въ земли Жомоитской старостЂ Жомоитскому; а
воевода маеть черезъ листы свои старостамъ врадникамъ и шляхтЂ того повЂту, а
староста Жомоитскій тивуномъ шляхтЂ и всякого стану оное Жимоитское земли
обывателемъ часъ зложити, на который зъЂхавшися вси станы оного повЂту и до
такового двору нашого, яко вышей описано, мають на мЂстце того умерлого
чотырохъ особъ таковыхъ же, яко и первымъ выменено, обрати и намъ черезъ листы
свои отворотные за печатью воеводиною ознаймить; а мы потомъ съ тыхъ чотырохъ
одного, который се намъ видЂти будеть, выбравшы на мЂстцЂ того умерлого судьи
подсудка або писара, которого съ тыхъ въ тотъ часъ потребовати будуть, не
отволочнЂ установити. А гдЂ бы на судство обрали подсудка або писара земского;
тогды на тое мЂстце тамъ же за разомъ на тотъ врядъ обобравшы къ намъ послати
мають; а тотъ, кому тотъ врядъ дамо, потомъ на першыхъ рокохъ судовыхъ будеть
повиненъ первей на мЂстцу тамъ передъ тымъ воеводою або кашталяномъ и передъ
старостою оного суду такъ, яко вышей описано, присегнути, тожъ потомъ врядомъ
своимъ владнути и справавовати. И такъ мають вжо вЂчными часы въ повЂтехъ около
выбранья тыхъ врядниковъ справоватися и заховати.
АРТЫКУЛЪ 2.
О моцы и владности судей, ижъ кождый и кождого
стану повиненъ передъ нами становитися, и о томъ, хтобы передъ насъ не сталъ.
Тежъ уставуемъ и даемъ моцъ вЂчными часы, звирхностью
владности нашое господарское съ прозволеньемъ пановъ радъ нашихъ и всихъ
становъ всихъ земль того панства нашого Великого Князства Литовского, тымъ
врядомъ повЂтовымъ въ кождымъ повЂтЂ судьи и подсудку на роки зложоные позывати
передъ себе, судити и справовати всихъ пановъ радъ духовныхъ и свЂцскихъ,
княжатъ, пановъ хоруговныхъ, шляхту и бояръ о земскіе речы зъ имЂней однако
одностайно, хто одно кольве въ томъ повЂтЂ имЂнья свои мЂти будеть, жадного не
выймуючы ани зъ суду имене ихъ не выпущаючы, кромъ насъ Господара и врядниковъ
зъ имЂней нашихъ, а не ихъ имЂней, тыхъ они судити не могуть, толко мы
Господаръ, або тотъ кому то подъ часомъ воли нашое злецымъ. А хто бы кольвекъ
маючи имЂнье свое въ томъ повЂтЂ передъ ними се становити не хотЂлъ на часы
певные, яко то нижей на своемъ мЂстцу постановлено, за позвы не хотЂлъ, або и
ставшы съ початку а до конца розсудку и сказанья ихъ не слухаючы прочь отъ суду
отышолъ, не хотечы быти права послушнымъ; на таковые хто кольвекъ будеть, такъ
высокого яко и низшого стану, даемъ моцъ зуполную оному вряду земскому судьи и
подсудку, ижъ мають подле сего права и артыкуловъ нижей о томъ постановеныхъ и
написаныхъ поступокъ и сказанье и отправу чинити противъ кождому, яко хто у во
што упадетъ, ажъ до остатнего стопня права. Нижли тотъ судъ земскій толко тыхъ
артыкуловъ судити не маеть и моцы мЂти не будеть, которіе нижей у артыкулЂ двадцатомъ
суть описаны и замковому суду злецоны обычаемъ и способомъ о поступкахъ
описанымъ. А выписы и листы судовые маеть писаръ рукою своею подписывати а не выдавати
сторонЂ, ажъ передъ судьею и подсудкомъ вычтетъ первей нижли до книгъ уписавши.
АРТЫКУЛЪ 3.
О пересудахъ судьи подсудку або писару.
Тежъ уставуемъ, ижъ кгды бы судъ земскій и которій же
кольвекъ врядъ нашихъ кому што на комъ присудилъ; тогды отъ презыску того, хто
зыщетъ, судья и подсудокъ мають брати отъ копы одному грошу, и съ того пересуду
судьи два грошы а подсудку третій грошъ. Нижли што се дотчыеть, долгу хтобы
платити не хотЂлъ, ажъ за позвы съ права; тогды не тотъ пересудъ платити маеть,
хто зыщетъ свою суму, але тотъ, хто позычилъ а безъ права заплатити не хотЂлъ,
таковый самъ долги и пересудъ платити повиненъ будетъ, окромъ долковъ по
умерлой руцЂ. А што се дотычеть того, хто се отъ кого оттяжетъ; тогды памятного
яко отъ великое такъ и отъ малое речы не повиненъ дати большей только чотыри
грошы. А писару земскому и кгродскому такій доходъ: отъ кождыхъ позвовъ по
грошу, за вписованье въ книги грошъ, отъ выпису съ книгъ грошъ, и оповЂданья
крывды писарю грошъ, а отъ судовыхъ листовъ и выписовъ за кождый позовъ, кгды
отсужонъ будеть, по два грошы; а черезъ то яко вышей описано, бы тежъ наиболшей
письма и працы было и речъ наиважнЂйшая, писари не мають больше брати отъ листу
паркгаминового, естли сторона потребуеть съ привЂсистыми печатьми, за працу
писару дванадцать грошей, а паркгаменъ шнуры и воскъ сторона будеть повинна
дати.
АРТЫКУЛЪ 4.
О возныхъ присезЂ и врядЂ ихъ.
Уставуемъ, хотечи мЂти, абы въ правЂ земскомъ завжды
порядокъ и справа обычайнЂ шла, даемъ моцъ, абы воеводове въ кождомъ повЂтЂ
судовомъ, гдЂ книги лежать, а староста Жемоитскій тамъ въ той земли Жомоитской
возныхъ выбирали пострыгали уставляли тежъ шляхту людей добрихъ вЂры годныхъ
цнотливыхъ оселыхъ въ томъ же повЂтЂ, такъ много яко бы ихъ потреба указовала
водлЂ повЂту и шырокости его а потребы людской, а принявшы отъ его присегу въ
рейстра свои вписовати и листы свои таковымъ вознымъ давати мають, и присега
имъ маеть быти выдана тыми словы:
Я, N, присегаю Пану Богу въ Троицы Единому на томъ,
ижъ будучи мнЂ вознымъ маю вЂрнЂ и цнотливЂ и побожнЂ на томъ врядЂ заховатися,
позвы справедливе относити и отдавати тежъ правдиве зозновати то, на што буду
посланъ, кгвалты бо и огледавши и раны правдивЂ до книгъ врядовыхъ сознавати, и
все иншое справовати, што належытъ врадови моему, не за посулами ани пріязнью
ани за непріязнью ани за боязнью, одно водлЂ Бога и светое справедливости, такъ
ми Боже поможы.— А завжды возный посланый зъ уряду што кольвекъ справовати
будеть, при кождой таковой справЂ мають мЂти при собЂ сторону двохъ шляхтичовъ,
о которіе не возный але сторона старатися и ихъ собЂ набывати маеть.
АРТЫКУЛЪ 5.
Справа и врадъ возного.
А то врядъ возного: позвы носити и ими позывати, хотя
безъ вЂдомости врядовое, и рокъ складати водлугъ старого обычаю, а заповЂдити
ижъ бы отъ права не уЂжджали, свЂдкомъ водлЂ сказанья у суду присегу выдавати,
при освЂдченью всякомъ быти, увязывати зъ выроку и съ првданья судьи и подсудка
за листы ихъ, а кгвалты розбои раны головщызны оглядывати и до книгъ врядовыхъ,
отъ которого вряду будеть посланъ, сознавати, и завжды маеть мЂти при собЂ при
кождой таковой справЂ двухъ шляхтичовъ для подпору вызнанья и свЂдецства
своего, а вЂдже бои грабежы и крывды раны и иншые шкоды тымъ подобные меншые а
не крывавые, которые самъ одинъ и безъ стороны шляхты огледати и безъ посланья
врядового на то Ђхати можеть, однакожъ безъ жадного омЂшканья то все до книгъ
врядовыхъ маеть сознати, а сознане возного въ книгахъ такъ будеть моцно, яко бы
самъ возный очевисто сталъ. А гдЂ бы возный до книгъ не доЂхавшы и сознанья не
вчынившы умеръ, а не было бы то въ книгахъ; тогды оная шляхта сторона и по смерти
оного возного маеть стати и подперети сознанья его. А гдЂ бы возный што
кольвекъ такового непристойнаго справовалъ, албо ижъ бы неправдивЂ сознавалъ,
альбо врядомъ своимъ ку шкодЂ которое стороны фальшовалъ, шафовалъ за якою жъ
кольвекъ причиною; тогды за доводомъ ничымъ только горломъ маеть быти каранъ. А
што се дотычеть доходу возному, отъ кого што маеть брати, то естъ коли гдЂ на
которую справу поЂдеть, тогды отъ мили по грошу у въ одну сторону, а што назадъ
поЂдеть, за то ничого брати не маеть; а если мили не поЂдеть, только на мЂстцы
позвы дастъ огледывати кгвалту ранъ або прислухиватисе чого будеть предсе, ему
отъ того грошъ, а отъ свЂдченья грошъ; а гдЂ на увязованье поЂдеть зъ тыхъ же
людей, въ которые се увязывати будеть, зъ службы по грошу брати маеть, а съ
пустовщызны таковое, которую пашуть, по пол-грошу, а отъ пол-службы а отъ сумы
пенезей отправуючы се отъ копы по два пенези брати будеть.
АРТЫКУЛЪ 6.
Хто бы возного за посланьемъ и за листы вряду
замкового и земского на справтъ сбилъ, або листы въ него отнемшы содралъ.
Уставуемъ тежъ, хто бы возного на справЂ за листы
воеводъ вряду замкового або повЂтового збилъ, або листы отъ него отнемшы
содралъ, и тымъ врядъ не учтилъ; тогды тотъ за доводомъ слушнымъ маеть возного
навезати совито водлЂ стану его, а не замку албо у дворЂ повЂтовомъ шесть
недЂль седЂти, а сторону которую бы при возномъ сбито маеть также за слушньшъ
доводомъ навезати водлЂ стану, якого будеть.
АРТЫКУЛЪ 7.
Абы особы врядовые сами судили а нихто иншый на
ихъ мЂстцу.
Уставуемъ, абы судья и подсудокъ сами черезъ себе ани
черезъ свои намЂстники суды и роки отправовали, окромЂ того еслибы который зъ
нихъ самъ захоралъ, альбо бы тежъ свои власные потребы мЂлъ; тогды маеть
человЂкомъ добримъ, цнотливымъ, вЂры годнымъ, и въ правЂ умЂстныхъ шляхтою такъ
же въ томъ повЂтЂ оселомъ, мЂстце свое засадити. А вЂдьже тотъ судья або
подсудокъ, который се форымъ мЂнилъ быть, на другихъ рокохъ подъ тою жъ
присегою, которую на врядъ свой присегалъ, маеть повЂдити, ижъ правдиве немоцонъ
былъ, а не ку зволоцЂ права а ни ку чыей шкодЂ тою се форобою вымовлялъ. А гдЂ
бы судья або подсудокъ безъ правдивое и обложное немоцы роковъ судовыхъ
омЂшкивалъ, а то бы се колко кроть показывало, таковый врядъ свой тратить. А
писаръ можеть подписка, або одного або и двохъ або колко ему будеть потреба,
при собЂ мЂти, а пилнЂ самъ завжды догледати, абы вЂрнЂ а правдивЂ не
проволокаючы але за разомъ до книгъ записывано было, а гдЂ бы се што такового
въ правЂ отъ нихъ мылило, неповинна будеть шляхта подписковъ смотрЂти, але на
самомъ писару за оною помылкою шкоды своее доходити мають. А гдЂ быхмо зъ тыхъ
врядника земского судью подсудка або писара на справы земскіе або въ посельствЂ
послали; тогды до зверненья того маемъ злетити и засадити мЂсце его человЂкомъ
добримъ, шляхтичомъ въ томъ же повЂтЂ оселымъ; а тотъ маетъ первей въ томъ же
повЂтЂ на рокохъ першыхъ передъ урядомъ замковымъ на томъ присегнути, ижъ до
зверненья оного врядника справедливость людскую правдиве отправовати будеть.
АРТЫКУЛЪ 8.
О судьяхъ, якіе мають быти обираны.
Уставуемъ, ижъ на тые вряды яко на судейство на
подсудковство и писарство не мають быти выбираны духовные особы, а ни
старостове державцы, а ни тивунове того повЂту, а ни хоружые и ни хто таковый,
хтобы въ томъ повЂтЂ нашомъ врядникомъ былъ; але таковые и такъ мають быти
выбираны яко вышей описано.
АРТЫКУЛЪ 9.
Яко и при комъ позвы позыватися мають, и якъ и гдЂ
то освЂдчыти, и што возному за проЂздъ давати.
Тежъ хтобы на кого позвы взялъ и тыми позвы позывати
его хотЂлъ, тогды позвы колько ихъ будеть, маеть очевисто давати и позывати
можеть очевисто при костелЂ у суду и на кождомъ мЂстцу, гдЂ бы кольве его
зостати и найти могъ, черезъ возного; а гдЂ бы ихъ очевисто дати не могъ, тогды
на имЂнью того, съ которого се крывда дЂеть, маеть положыти въ дворЂ томъ, або
у ворота уткнути; а естьли въ томъ имЂнью, съ которого кривда дЂеть, двора
оного пана не было и ку жадному двору того пана оное имЂнье не прислухало, яко
то бываетъ села данники на Руси и инде въ томъ панствЂ нашомъ, тогды тые позвы
предсе што до наиблизшаго двора тое волости оного пана несены и въ ономъ дворЂ,
яко о томъ вышей описано, врядовнЂ покладаны быти мають, и рокъ, который за
тыми позвы зложыть, маеть на обоихъ позвехъ написати, абы и позваная и
поводовая сторона року вЂдоми певны и пилны были. А кгды бы возный писати не
вмЂлъ; тогды будеть повиненъ оного позванья сознанье на письмЂ подъ печатью
своею дати и на рокохъ судовыхъ передъ врядомъ земскимъ сознати, которое
сознане за слушное у права принято быти маеть.
АРТЫКУЛЪ 10.
О печати нашой господарской земской и тежъ о
печатехъ врядовыхъ, которими што печатано маеть быти.
Тежъ мы Господаръ даемъ подъ гербомъ того панства
нашего Великого Князства Литовского, погонею, печать до кождого повЂту, тую
печать писаръ земскій присяжный въ себе самъ а не хто иншый ховати маеть,
которою печатью и подъ тытуломъ нашимъ позвы мають быти печатованы а выдаваны, а
иншые никоторые листы выписы и сознанья кромЂ только самихъ позвовъ тою печатью
не маеть быти печатовано; але будуть печатованы всякіе листы того вряду
земского судовые выписы и сказанья печатьми судьиною подсудковою, а подписованы
рукою того жъ писара земского.
АРТЫКУЛЪ 11.
О книгахъ земскихъ, въ кождомъ повЂте гдЂ будутъ
хованы.
Уставуемъ тежъ, хотечы то мЂти, и приказуемъ, абы въ
кождомъ таковомъ повЂтЂ, гдЂ судъ земскій будеть, въ замку альбо у дворЂ
нашомъ, судья подсудокъ и писаръ земскій посполъ зъ шляхтою выбрали збудовали и
патрыли таковое мЂсто, гдЂ бы завжды книги земскіе безпечнЂ отъ всякое пригоды
были захованы. А кгды роки ихъ сужоны будуть, по выволанью роковъ мають книги
еще не мней тры дни лежати, при которыхъ быти мають не отъЂждаючы судья
подъсудокъ и писаръ для сознанья и выписовъ бранья и для иншыхъ потребъ
шляхецскихъ; а разъЂжджаючися мають тые книги вложыти и заховати въ скриню
моцную за трема замками, отъ которыхъ одинъ ключъ будеть у судьи другой у
подсудка а третій у писара, а печатьми своими запечатовати мають. А передъ
роками тотъ урядъ яко судья такъ подсудокъ и писаръ за три дни мають пріЂхати и
списати въ реестръ позвы для того, хто кого первей позвалъ, абы тежъ тотъ а не
иный былъ первей сужонъ. А кгды зъ реистру тры разы вызовуть, а не отзоветца
тотъ кого волають; таковый маеть быти сказанъ, яко бы не сталъ. Тымъ же обычаемъ
и поводовая сторона маеть розумЂно быти, ижъ волавшы сторонъ одного дня и
другого, а третего дня волавшы, сторона не уставаючая року маеть быти сказана за
нестанье свое.
АРТЫКУЛЪ 12.
Хто бы за позваньемъ позвы на першые другіе и
третіе роки не сталъ безъ причыны слушное.
Уставуемъ тежъ, хто бы будучы позванъ на першыхъ
рокохъ не сталъ, и причины слушное нестанья своего у суду не оповЂдалъ; таковый
маеть сторонЂ на другихъ рокохъ, первей нижли у судъ уступитъ, заплатити
нестаного копу грошей, а суду дванадцать грошей, то естъ судьи осмъ грошей а
подсудку чотыри грошы. А гдЂ бы о тое жъ на другіе роки также будучи позванъ у
права не сталъ; тогды сторонЂ маеть заплатити три рубли грошей, а суду двадцать
и чотыри гроши. А естли бы также на третихъ рокохъ судовыхъ о тоежъ будучы
позванъ у права не сталъ; таковый вжо въ речи своей упадываеть и тую речъ, о
которой былъ позванъ на тые три роки судовые, вЂчиЂ тратитъ; а судъ на таковомъ
упорномъ тое о што позванъ будеть шкоды и наклады правные сказати маеть. А гдЂ
бы сторона позваная ставшы на рокохъ третихъ упоромъ своимъ тыхъ винъ за
нестанье свое платити не хотЂла; тогды о што позвана будеть въ речи своей
упадываеть такъ, яко бы и на вси роки не стала, а судъ маеть на таковомъ
упорномъ тое, о што былъ позванъ, сказати.
АРТЫКУЛЪ 13.
Хто бы за хоробою або за послугою нашою земскую за
позвы стати не хотЂлъ.
Тежъ уставуемъ, хто бы былъ позванъ на роки судовые
першіе другіе и третіе, а зашла бы его хороба, або послуга наша земская и
припалые потребы земскіе, або сеймъ вальный, або тежъ повЂтрее моровое, для
которыхъ бы на тыхъ трехъ рокахъ судовыхъ стати не могъ; тогды за таковымъ
нестаньемъ яко нестаного платити такъ и речы тратити не маетъ, нижли особъ суду
и сторонЂ маеть дати знати: если жъ бы послуга наша земская або потреба тежъ
припала земская, тогды черезъ листы наши и пановъ радъ нашихъ, если бы хороба,
тогды листомъ своимъ отворонымъ черезъ у моцованого пріятеля або слугу своего,
а сеймъ и повЂтрее моровое то само собою кромъ обсыланя вымовляеть. А вЂдже
тотъ, который се форобою закрываеть, потомъ на першыхъ рокохъ за припозванемъ
стороны поводовое маеть се отприсегнути, яко правдиве былъ немоцонъ, а если бы
присегнути не хотЂлъ, тогды въ речы своей опадываеть. А если бы на третихъ
рокохъ за форобою не сталъ, тогды на тыхъ третихъ рокохъ маеть судъ земскій
послати до него вознаго и при немъ двохъ шляхтичовъ, передъ которыми тотъ форый
на томъ маеть присегнути, ижъ по вси тые роки форъ былъ и за тою форбою стати
не моглъ; а кгды присягнеть, на онъ часъ отъ всихъ винъ вышей описаныхъ будеть
воленъ, а кгды бы присегнути не хотЂлъ, таковый оный выны маеть платити. И хотя
бы предсе форъ былъ, вжо будеть повиненъ самъ черезъ себе або черезъ
умоцованого своего на четвертыхъ рокохъ на конецъ усправедливитися не вымовлячисе
форобою. Пакли жъ бы и въ четвертыхъ рокохъ черезъ умоцованого усправедливитися
не хотЂлъ, тотъ вжо въ речы той, о которую позванъ, упадываетъ и вЂчнЂ то
сказано быти маеть.
АРТЫКУЛЪ 14.
Хто бы кого позвавшы на роки судовые, самъ безъ
слушное причины не сталъ.
Уставуемъ тежъ, хто бы кого позвавшы ку праву, а
будучы стороною поводовою, безъ слушныхъ причинъ, яко вышей о позваномъ
описано, и не даючы о собЂ причины слушное суду и сторонЂ знати не далъ, и самъ
съ доводомъ своимъ не сталъ; тогды оному позваному, гдЂ бы хотЂлъ его о то
другій разъ позвати, маеть первей за нестанье свое справу и накладъ его
заплатити, тожъ потомъ о свое мовити. А пакли бы и другій разъ позвалъ о тую жъ
речъ, и самъ же и повторе не сталъ; тогды тую речъ, о што позвалъ, тратитъ, а
позваный тотъ, хто року и права за позвы пилнуеть, вжо отъ того часу о што
позванъ на вси пришлые часы будеть воленъ *.
* Въ трет. ред. стат.
прибавлено: «Ведже и обмова тая, причинами статутовыми, хоробою, або службою
нашою Господарскою и земскую, сторонЂ поводовой немаетъ большъ ити и служити,
только на своихъ рокохъ. А если бы сторона» и пр.
А если бы сторона поводовая ставшы и у право
уступившы, маючы споръ зъ стороною обжалованою на правЂ зъ якихъ припалыхъ
причынъ, о которыхъ передъ правомъ не вЂдала, а брала се еще на якій иный
доводъ, которого на тотъ часъ ку праву на судЂ зъ собою мЂти не могла, або о
немъ не вЂдала, а просила бы на отложене на другіе роки судовые; тогды судъ
маеть того допустити, а тымъ речы своей не тратить, а на другихъ рокохъ
судовыхъ естли бы самъ не сталъ, або доводу не ставилъ, тогды речъ свою
тратитъ. Такъ тежъ и сторона позваная если бы на тыхъ рокохъ и за такъ
короткимъ часомъ ему за позвы зложонымъ не могла правдивЂ за якою слушною
причиною пристойною и вЂдомою листовъ або заводцы мЂти, и брала бы се въ
таковыхъ рокохъ и артыкулехъ на другіе роки; тогды судъ маеть ей того
допустити, а вЂдьже на тыхъ другихъ рокохъ будеть повинна зо всимъ готова быти,
и то передъ судомъ яснЂ показати, ижъ тотъ рокъ собЂ одержала и впросила не на
проволоку якую сторонЂ поводовой, але ижъ безъ того быти не могло. А гдЂ бы се
то у суда показало, ижъ неслушнЂ ку кривдЂ и проволоцЂ сторонЂ противной
таковый рокъ хто собЂ одержалъ, маючы то мЂти на першыхъ рокохъ; таковый повиненъ
сторонЂ шкоды, которые за отволокою его принела, на чомъ присягнеть, платити
будеть.
АРТЫКУЛЪ 15.
Хто бы кого черезъ судъ або еднане ку праву
позвалъ.
Уставуемъ, хто бы съ кимъ мЂвшы право и утратившы
которую речъ на правЂ або еднаньи, а по судЂ зъеднавшы о то за се его до права
позвалъ, и по правЂ тое жъ речы за се знову искалъ и того доходилъ; таковый
будеть повиненъ заплатити сторонЂ семь копъ грошей, судьи двЂ копе грошей, а подсудку
копу грошей, а тотъ судъ и единанье предсе при моцы зостати маеть.
АРТЫКУЛЪ 16.
Ижъ въ позвЂхъ нихто не маеть ни на кого речей
неучтивыхъ писати и образливыхъ доброй славЂ.
Уставуемъ тежъ, ижъ въ позвЂхъ нашихъ земскихъ тые,
которые ихъ беруть, не мають писати речей доткливыхъ ку почтивости; а гдЂ бы
позвалъ такъ, тогды на такіе позвы сторона позваная ставшы не повинна
отповЂдати, ажъ се онъ на другихъ рокохъ на позвЂхъ своихъ поправить, нижли што
се дотычеть наЂздовъ домовыхъ, кгвалтовъ бЂлымъ головамъ, выжоги, разбоевъ и
иныхъ злочынствъ, которые артыкулы на врядъ нашъ замковый судъ а не земскій
належать, о то каждый подлЂ учынку такового можеть въ позвехъ меновите
написати.
АРТЫКУЛЪ 17.
Хто имЂнья свои въ розныхъ повЂтехъ маеть, а
доколка судовъ розныхъ зъ имЂней розныхъ на одны роки за разомъ будетъ позванъ.
Уставуемъ, естли бы хто съ подданыхъ нашихъ въ
розныхъ повЂтехъ имЂнья свои мЂлъ и до розныхъ судовъ былъ позванъ, а роки бы
на одинъ часъ въ тыхъ повЂтЂхъ, до которыхъ естъ до суду позванъ, притрафили;
тогда маеть въ томъ повЂтЂ стати, до которого естъ о большую речъ припозванъ. А
вЂдже сутяжымъ своимъ маеть черезъ листъ свой и черезъ возного и шляхту людей
добрихъ стороннихъ и суду повЂтовому, у которого се не становитъ, о собЂ дати
вЂдати, ижъ для лепшое и большое речы, о которую естъ позванъ до иншого повЂту,
тамъ не становится; а однакожъ съ тыхъ книгъ, у которого се суду становилъ,
взявшы выписъ на другихъ рокохъ маеть показати передъ судомъ, у которого се не
становилъ, иже се правдиве болшою справою вымовлялъ, тогды нестанного
неповиненъ будеть платити. А вЂдже на третихъ рокохъ не маеть се болшою справою
вымовляти, але се повиненъ становити и въ отказЂ быти яко на завитомъ року,
естли не самъ черезъ себе, тогды черезъ умоцованого своего подъ утратою тое
речи, о которую позванъ; а предсе оного суду, гдЂ первей и повторе се
становилъ, маеть выписъ передъ урядомъ показати.
АРТЫКУЛЪ 18.
Што бы се стало пры бытности нашой и при дворЂ
нашомъ, которимъ обычаемъ то маеть сужоно, а хто бы черезъ заказ * утъхалъ; о
гостяхъ чюжоземцахъ.
Уставуемъ тежъ, гдЂ бы при бытности нашой
господарской въ томъ панствЂ нашомъ Великомъ КнязствЂ Литовскомъ, гдЂ кольвекъ
будучи намъ дворомъ нашимъ, учинилъ хто кому кгвалтъ бой раны або якую шкоду;
тогды тотъ обвиненый учинившы то при дворЂ нашомъ не маеть се повЂтомъ
вымовляти, ани позвы брати и ими се закрывати. Але заразомъ черезъ дворенина нашого
будеть повиненъ передъ нами або передъ тымъ урядомъ нашимъ дворнымъ Великого Князства
Литовского родичомъ, кому то отъ насъ злецоно будеть, заповЂданый, ставшы
усправедливитися передъ урядомъ нашимъ кождому тутъ же и тутошнимъ правомъ безъ
року, только за заказомъ, не вымовляючи ани закриваючисе правомъ своимъ. А
пакли бы которому чужоземцу при насъ Господары, або хотя и въ небытности нашой,
въ которомъ мЂстЂ або подъ которымъ урядомъ у котораго тубылца сталсе кгвалтъ
бой разбой зраненье отнятье кгвалтовное маетности его, што кольвекъ съ тыхъ
поменныхъ речей; тогды обвиненый въ тыхъ речахъ безъ позву, а мЂщанинъ и
простый человЂкъ безъ року, не проволокаючы ничымъ повиненъ усправедливити за
заказомъ передъ нами и передъ воеводами врядники нашими замковыми и дворными, а
мЂщанинъ мЂшкаючы подъ правомъ Майдеборскимъ передъ мЂскимъ урядомъ. А естли бы
хто съ подданыхъ нашыхъ на жалобу гостиную былъ заповЂданъ, а прочъ уЂхалъ; тогды
на имЂнье его зъ листомъ нашимъ дворенинъ нашъ маеть быть посланъ, або врядъ
замковый маеть послати зъ листомъ своимъ, хотя бы его на имЂнью не было, предсе
тотъ листъ на имЂнью его маеть быти положонъ и рокъ зложонъ, ку праву за двЂ
недЂли стати, а онъ наконецъ не вымовляючисе будеть повиненъ на тотъ часъ стати
и усправедливити, а гдЂ бы предсе на тотъ день ему зложоный не сталъ, тогды
маеть быти то на немъ, о што жалоба естъ, водле доводу сказано и отправа дана.
* Въ подлин.
пропущено: заказъ.
АРТЫКУЛЪ 19.
О тыхъ, которые не маючы въ томъ повЂтЂ або врядЂ
нашомъ осЂлости и тамъ, пріЂхавшы зъ стороны або зъ иного повЂту, збытокъ
учинилъ.
Тежъ уставуемъ, ижъ хто кольвекъ зъ иное земли
чужоземецъ або хтожъ кольвекъ неосЂлый въ томъ панствЂ нашомъ Великомъ КнязствЂ
Литовскомъ, пріЂхавшы въ который кольвекъ повЂтъ, гдЂ осЂлости не маеть, або
подъ врядъ и до мЂстечка нашого, учынилъ тамъ кому кгвалтъ бой раны шкоду и
якій же кольвекъ збытокъ; тогды тамъ же а негдЂ индей на врядЂ нашомъ
замковомъ, або гдЂ бы замку не было, въ дворЂ нашомъ сужонъ и сказованъ быти
маеть и оправа на немъ чынена. А вЂдже естли бы въ другомъ повЂтЂ по недалеку
осЂлость свою мЂлъ або пана, кому служыть, повЂдилъ; такового зъ осЂлости его
або передъ его паномъ, кому служыть, правомъ ужывати маеть; а однакожъ слуга
панскій неосЂлый, вчынившы кгвалтъ и зраненье, маеть задержанъ быти на замку
або на врядЂ двора нашого, а оный о собЂ маеть дати знати пану своему, а гдЂ бы
панъ справедливости не вчынилъ, о то самъ до вряду позваный отповЂдати
повиненъ, а позывати о то до вряду замкового.
АРТЫКУЛЪ 20.
Што мають судити воеводове старостове державцы, и о
ихъ позвехъ.
Уставуемъ тежъ, хотечы мЂти и даючы моцъ, абы
воеводове, старостове и державцы нашы, кождый въ повЂтЂ и врядЂ своемъ, судили
и справовали и позвы свои давали о тые артыкулы меновите тутъ описаные: то естъ
о наЂздъ кгвалтовный на домы шляхецскіе, кгалтъ въ мЂстехъ нашихъ, о пожогу и
разбои по дорогахъ, о квалтоване паненъ и невЂстъ, о злодЂйство, о фалшъ, о
голову шляхецкую, яко вышей написано о нихъ. А въ не бытности ихъ намЂсники ихъ
зъ судьею замковымъ присяглымъ осЂлымъ мають судити и моцъ мЂти будуть
справовати и кончыти подле права и сего статуту всему панству нашому Великому
Князству Литовскому отъ насъ даного. А гдЂ бы хто на горячомъ учынку тыхъ вышъ
мененыхъ артыкулъ которого жъ кольвекъ стану былъ пойманъ, тогды тотъ безъ
позву маеть быть сужонъ; а пакли бы заразомъ на горячомъ таковомъ учынку не
былъ пойманъ, тогды вжо позвы ку праву маеть быти припозванъ, а позву таковому
не маеть быти рокъ дальшый отъ поданя только за двЂ недЂли. А если бы за тыми
позвы на рокъ стати не хотЂлъ, тогды врядъ тотъ о томъ намъ маеть дати знати
черезъ листъ свой, а мы тому не фолькгуючы, безъ всякое проволоки, и откладанья
на иншый часъ, але заразомъ взявшы о томъ отъ того вряду нашого вЂдомость,
такового обвиненного и вряду нашого непослушного маемъ зъ земли панствъ нашихъ
Великого Князства Литовского казати выволати, и не маемъ ему на тое выволане
поднесенья чынити и давати, ажъ бы се первей зъ стороною жалобливою росправилъ.
АРТЫКУЛЪ 21.
О судъи замковомъ.
Уставуемъ, ижъ воеводове, старостове и вси державцы
замковые и дворовъ нашихъ повЂтовыхъ мають зособна кождый зъ нихъ на врядЂ
своемъ выбрати человЂка доброго шляхтича въ томъ же повЂтЂ осЂлого прысяглого,
который уставичнЂ повиненъ будеть посполу зъ урядомъ замковымъ судити и
справовати вси речы судовые, которые замку або вряду нашому приналежати будуть.
А если бы што недойзрЂньемъ ихъ на томъ урядЂ въ справЂ ихъ поблудило; тогды за
отозваньемъ стороны на таковыхъ врядниковъ, яко намЂстника своего и судью
замкового и писара, воеводове старостове и державцы повЂтовые съ тымъ вышейописаными
врядниками своими замковыми справедливости учынити не хотЂлъ, або сами суду
своего справедливости его на правЂ уближенье чынили; тогды таковый врядъ нашъ
маеть передъ насъ листомъ нашимъ позванъ быти, на который рокъ тотъ врядъ нашъ
маеть передъ нами за листомъ нашимъ самъ албо черезъ умоцованого своего стати,
а мы на томъ року таковому укривжоному безъ отволочную справедливость учынити
маемъ. А рокъ таковому позванью, естли будемъ въ здЂшнемъ панствЂ нашомъ
Великомъ КнязствЂ Литовскомъ, чотыри недЂли, а если въ КорунЂ Польской, тогды
осмь недЂлъ складанъ быти маеть.
АРТЫКУЛЪ 22.
Роки завитые въ которыхъ речахъ мають быти
складаны.
На первей хто кого позоветь о заставу ку бранью
пенезей, хотя сторона позваная не станеть, предсе судъ не маеть откладати на
дальшые другіе роки, але на першомъ року яко на завитомъ, первей выслухавшы
доводы стороны поводовое, маеть сказанье и ввязане стороне поводовой дати, а
взявшы отъ него пензи при врядЂ и при книгахъ судовыхъ мають быти положоны до
того часу, ажъ сторона позваная ихъ возметь. Другое о отнятье имЂней и выбитье
спокойного мЂшканья. Третее о слугу якогожъ кольвекъ стану, або человЂка
невольника, который бы, пану своему шкоду учынившы, втекъ прочъ до кого и
найденъ былъ въ него и припорученъ ему або враднику его, а онъ бы зъ нимъ
справедливости не чынилъ, а если онъ на томъ року не станеть; тогды судъ за
доводомъ слушнымъ стороны поводовое маеть сказанье вчынити, и того зъбЂга ему
присудити, не откладаючы на другіе роки и дальшый часъ. Четвертое о мыто
мостовое и гробелное и перевозы шляхецскіе всякихъ становъ, кгды хто на комъ
або подданомъ чіемъ неслушнЂ возметь, маеть позваный на першомъ року яко на
завитомъ стати; а естли же не нестанеть, тогды сторонЂ жалобливой нестаньемъ у
вину впадываеть, яко около мытъ мостовыхъ и гребленыхъ неслушныхъ вышей описано
естъ; а если бы то врядники або мытники наши вчынили, тогды зъ мытниковъ
подскарбій земскій зъ урядниковъ нашихъ мы Господаръ справедливость чынити
маемъ. Пятое хто бы Ђзами або млынами, гатьми, мостами рЂки портовые гамовалъ,
проходу або дороги слушные не вчынившы, а то тымъ бы се кому шкода стала;
таковый будучы позванъ на першомъ же року яко на завитомъ маеть се становити; а
пакли бы не сталъ, тогды судъ земскій маеть сказанье вчынити и съ заплаченьемъ
шкодъ, а средсе суду въ таковыхъ млынахъ або Ђзохъ и мостахъ зъ уряду дороги и
пропусты направены и волно вчынены будуть. Шостое если бы хто добровольне
записалъ и рокъ въ листЂ своемъ ознаймилъ, а не вчынилъ бы тому досыть; тогды
за позвы на першомъ року яко на завитомъ естьли не станеть, во все упадываеть
водлЂ листу або запису своего, асудъ вжо (маеть) отправу вчынити подлугъ листу
жадныхъ роковъ не складаючы. Семое о раздЂлъ имЂней и маетности всякое межы
братьею и сестрами и близкими, также черезъ позвы маеть быть рокъ завитый тымъ
обычаемъ и на поручники, а поручнику зъ истцомъ, по комъ ручыли, маеть быти
завитый рокъ.
АРТЫКУЛЪ 23.
О сбиванью позвовъ.
Уставуемъ, тежъ хто кого позвы позоветъ, а сторона бы
позваная ку тому се року не знала; тогды сторона поводовая позву и року маеть
доводити выписомъ съ книгь сознанья возного, а естли бы не довела, тогды
позваная сторона не повинна отповЂдати. Къ тому тежъ и на таковые не повинна
отповЂдати, если бы хто значнЂ и меновите чого у позвЂ не написалъ и не
доложылъ; а еще тежъ неповинна отповЂдати на таковый позовъ, который бы былъ
скробанъ, и не мають таковые позвы мЂстца мЂти, которые бы были скробаны, а
звлаща естли бы се одинъ съ другимъ не згожалъ въ датЂ або въ чомъ кольвекъ,
албо ижъ въ немъ не было даты написано. Над то постерегаючы того, абы хитростью
якою для збитья позву, проволокаючы кому право самъ позваный, маючы позвы въ
рукахъ своихъ, скробалъ и даты направовалъ, уставуемъ, ижъ кгды бы таковый
позовъ отъ обжалованого на правЂ былъ положонъ; тогды сторона поводовая маеть
вознымъ на него довести, ижъ ему далъ позовъ цЂлый и не скробаный въ датЂ и во
всемъ згодливый, а по таковомъ доводЂ позваный повиненъ ему отповЂдати. А иными
никоторыми прычинами позвы не могуть быть сбиты, а вины заплатити поводовой
сторонЂ копу грошей а судови дванадцать грошей. ВЂдже въ позвЂ, гдЂ бы одинъ артыкулъ
былъ збить причинами вышей описаными; тогды предсе на другіе артыкулы правные
сторона повинна отповЂдати.
АРТЫКУЛЪ 24.
О позвЂхъ, якъ долго трывати мають.
Уставуемъ тежъ, ижъ кождые позвы вряду земского
трывати далЂй и въ моцы своей быти не мають, только на одны роки судовые,
передъ которыми ихъ взято, и для того тые речи, на которые се тыми позвы
позывати будеть, у въ оныхъ позвехъ меновите мають быти описаны.
АРТЫКУЛЪ 25.
Хто бы кого отъ суду земского съ повЂту своего до
иного права вызвалъ.
Уставуемъ хотечы мЂти, абы нихто никого о речъ суду
земскому належачую до иного права замкового и ни до которого иншого отъ своего
повЂтового земского суду не смЂлъ вызывати, а хто бы кого до суду замкового або
комисарского и до которого кольвекъ иного вряду и суду, кромъ артыкуловъ вышей
мененыхъ суду замковому або дворному належачыхъ, вызвалъ; тогды позваный не
повиненъ ни передъ кимъ се становити и таковыхъ позвовъ послушнымъ быти, але
еще тотъ, хто позвы взялъ и ими позывалъ, за то ижъ мимо судъ свой смЂлъ то
учынити, маеть заплатити судьи копу грошей, подсудку полкопы грошей, а сторонЂ
тры рубли грошей, окромъ того хто бы записомъ своимъ отступуючы повЂту своего
въ якій иншый судъ доброволнЂ подалъ.
АРТЫКУЛЪ 26.
О таковыхъ, которые не маючы въ повЂтЂ осЂлости
кого бы тамъ осЂлого позвалъ.
Тежъ уставуемъ, кгды бы хто не маючы въ которомъ
повЂтЂ осЂлости, другого кого тамъ осЂлого позвалъ, а шло бы имъ обудвумъ объ
одну речъ, тоть позваный осЂлый може заразомъ не отповЂдати и въ право се не вдавати,
ажъ бы се оный противникъ его неосЂлый тамъ поддалсе и обовязалсе, тежъ ему въ
той речы, кгды жъ объ одну речь идетъ, тамъ жо въ его повЂтЂ отповЂдати и
всправедливити не беручы се до своего повЂту; а кгды се подъ то поддастъ и на
то обовяжетъ, тогды предсе оный позваный за тыми жъ позвы на онъ же часъ
напередъ будегь повиненъ ему се усправедливитися.
АРТЫКУЛЪ 27.
О рокохъ, на которыхъ судья подсудокъ и писаръ
зъЂжджатися мають и позваные передъ ними повинни се становити.
Тежъ уставуемъ, ижъ судъ земскій маеть быти три кроть
до году, то естъ три роки судовые, на которомъ се будуть повинни судья
подсудокъ и писаръ на одно мЂстце до замку або двора нашого, которые мЂстца
вышей суть описаны, зъЂжджатися, а тамъ мЂшкати двЂ недЂли, если много справъ,
а если меншъ справъ, тогды поки росправять и розсудять, а позваные и поводовые
будуть повинни передъ ними се становити, а обычаемъ и способомъ нижей въ
особливыхъ листцахъ и артыкулехъ описанымъ. Роки мають быти сужоны: первые отъ
святое Троицы Рымского свята, и на завтрей се въ понедЂлокъ почнуть; другіе въ
осень на день Светого Михайла Рымского жъ свята, и также на завтрее почнуть;
третіе зимЂ по Божъемъ Нароженью, о трехъ кролехъ святЂ Рымскомъ, которые на
завтрее тежъ судитисе на завтрее зачнуть; червертые въ другомъ году также на
день Святое Троицы Рымского свята и на завтрее се почнуть. А судья подсудокъ
писаръ маеть суды справовати и на судЂхъ сЂдЂти кождого дня отъ поранку до не
испорное годины, а позвы судити поряднЂ зъ реестру не гледечы на особу и
нефолкгуючы въ томъ никому, але который первей позвалъ, тотъ на первей сужонъ
быти маеть, а которые се на тые роки позвали, тыхъ всихъ на початку роковъ
писаръ повиненъ въ реестръ вписати и зъ реестру до права волати будеть. А вЂдже
подъ тымъ часомъ роки сужоны быти не мають, наипервей естли бы соймъ вальный
Великого Князства Литовского былъ зложонъ, тогды передъ соймомъ за чотыри
недЂли роки судомъ устати мають; другое естлибы тежъ листы военные зашли, ино
для готованья на войну за шесть недЂль не мають быти роки сужоны, а вЂдже естли
бы въ томъ часЂ на войну не выЂхали, тогды на потомъ предсе мають роки за тыми
жъ позвы и подъ таковою жъ моцъю сужоны быти; третее естли бы, чого Боже
уховай, въ томъ повЂтЂ повЂтрее моровое было, а то бы значнЂ показовало, подъ
такимъ часомъ также роки не мають быти сужоны, а по томъ часЂ, яко повЂтрее
моровое оминеть, маеть врядъ въ томъ повЂтЂ, гдЂ судъ есть, роки выволати, а
тые, которымъ бы была потреба, мають се справовати за тыми жъ позвы своими на
другихъ рокохъ, которіе по томъ повЂтрею выволаные близко припадати будуть.
АРТЫКУЛЪ 28.
О позвЂхъ и о року, якій за позвы будеть складанъ,
а кождый жалобу свою меновите маеть на позвтъ описати, и о збиванью позвовъ.
Тежъ уставуемъ, ижъ хтобы до кого мЂлъ якое дЂло о крывду
албо о якую кольвекъ речъ, тотъ маеть отъ писара земского того повЂту позвы
взяти подъ печатью нашою, отъ насъ тому повЂту даною, и въ тыхъ же позвЂхъ
жалобу свою достаточнЂ и меновите выписати, а чого въ позвЂ не доложыть, на то
сторона позваная отказывати неповинна. ВЂдже гдЂ бы сторона сама хотЂла собЂ
позвы написати; тогды кгды принесеть готовые написаные водлЂ права, писаръ, отъ
него взявшы доходъ свой грошъ, записовати ихъ будеть повиненъ, и тыми позвы
передъ кождыми роками судовыми мають се позывати, даючы ихъ очевисто и кладучы
на имЂньяхъ ихъ, съ которыхъ се кривда дЂеть. А кого очевисто позовуть, рокъ
чотыри недЂли, а кому на имЂнью положать, шесть недЂль маеть быти складанъ, не
отъ даты позву въ немъ описаное, але отъ того часу и дня яко на имЂнью положоны
будуть, а меншые и близкіе роки не мають быти за позвы складаны. А пакли бы хто
на першыхъ рокохъ судовыхъ не сталъ; тогды на другихъ и на третихъ рокохъ
позвовъ и артыкуловъ въ немъ описаныхъ ничымъ сбивати не можеть, ани будеть
мочи, але повиненъ будеть отказовати, естли бы тежъ хто кому грабежъ могуть
вчынилъ, ино о грабежъ позывати передъ роки за двЂ недЂли.
АРТЫКУЛЪ 29.
Которые бы се дЂели якіе кривды отъ врядниковъ
слугъ и подданныхъ чыихъ кольвекъ.
Уставуемъ, естли бы тежъ княжатомъ панятомъ радомъ
духовнымъ и свЂцкимъ, шляхтЂ и кому кольве съ подданыхъ нашыхъ, имъ самымъ
бояромъ слугамъ людемъ отъ врядниковъ, слугь бояръ и подданыхъ также князскихъ,
пановъ радъ, пановъ хоруговныхъ, шляхты кривды якіе кольвекъ въ чомъ дЂели; тогды
маеть сторона жалобливая (взявшы) листь нашъ господарскій або отъ суду земского
повЂтового, въ которомъ оный и имЂнья ихъ будеть, Ђхати зъ вознымъ до того
пана, отъ чыего врядника и бояръ слугь и людей кривды кому се дЂяти будеть,
справедливости просечы и жалобы своее реестръ маеть дати. А гдЂ бы самыхъ
пановъ въ тыхъ имЂньяхъ ихъ не было, ино врядниковъ ихъ, абы они на слугь бояръ
люДей пана своего справедливость чынили. А рокъ праву не маеть быти далшый отъ
нихъ покладанъ одно двЂ недЂли. Если бы панове сами такъ и врядники ихъ права
дати и справедливость вчынити не хотЂли; тогды сторона жалобливая маеть позвы
отъ суду земского взяти по того пана, съ чыего будуть имЂнья кривды дЂяти, и
позвы на роки судовые его позвати, абы самъ сталъ и тыхъ, отъ кого се кому
кривда будеть дЂяти, поставилъ. А вЂдже въ небытности того пана въ томъ мЂньи
не маеть его сторона жалобливая нигдЂ индей шукати, але на томъ жъ имЂнью позвы
положыти маеть; а судъ земскій повЂтовый будеть повиненъ межы ними того
досмотрЂти и справедливость вчынити. А гдЂ бы позваный самъ або черезъ
умоцованого своего стати и тыхъ врядниковъ бояръ и слугъ людей своихъ, кому
вина дана, поставити не хотЂлъ; тогды судъ повиненъ ку таковымъ непослушнымъ
заховатисе водлугь сего статуту, яко о томъ въ томъ же судейномъ роздЂлЂ у
артыкулЂ двадцатомъ естъ описано. А если бы тотъ панъ и хтожъ кольвекъ самъ або
врядники ихъ комужъ кольвекъ у кривдахъ ихъ рокъ справедливости зложылъ, а на
року зложономъ справедливости вчынити не хотЂлъ безъ слушное правное причыны;
тогды такового пана и слугь судъ земскій въ томъ судити маеть, а онъ тому, кому
обЂцавшы справедливость учынити, а не вчынилъ, за разомъ у суда сторонЂ рубль
грошей заплатити маеть. А вЂдже если бы се то показало на правЂ, ижъ тотъ панъ
чынилъ оному справедливость слушную, але онъ ее упоромъ своимъ не принялъ и на
ней не переставалъ, и отъ того суду земскому притягнулъ; тогды тотъ того рубля
грошей платити не повиненъ будеть, але еще тотъ упорный самъ оному тотъ рубль
грошей тутъ же заразомъ у суда заплатити маеть. Отъ того часу панъ шляхтичъ яко
листовъ нашихъ або врядниковъ ихъ о учынене справедливости обнесенъ будеть, и
такового урядника слугъ и подданныхъ его въ тотъ часъ тамъ застато очевисто и
припоручоно было и то доведено; тогды тотъ оного врядника и слугъ и подданыхъ
своихъ маеть у вЂдомости мЂти, и за позвы повиненъ будеть ихъ въ суду земского
на року зложономъ становити. А вЂдже если панъ при прошеню права врядника слуги
и подданого своего у вездЂ имати и до вряду близшого притягнувшы, если бы неосЂлый
былъ, правомъ зъ нимъ обыходити, а панъ его въ томъ боронити не маеть.
АРТЫКУЛЪ 30.
Яко стороны у суду заховатися мають за позвы.
Тежъ уставуемъ, хотечы то мЂти, абы у суду жалобы
отпоръ поряднЂ безъ сваровъ и непотребного забавенья и проволоки шли, такъ
уставуемъ, ижъ напередъ сторона поводовая не чынечы жалобы, але вмЂсто жалобы
маеть дать на правЂ позовъ чести и позву своего слушнымъ доводомъ подпирати, а
сторона позваная маеть на тотъ позовъ яко на жалобы отказывати и справоватися.
Въ которомъ спорЂ если бы сторона поводовая што противъ него услышала, на што
бы размышленье потребовала; тогды судья отступленье и пораду зъ ее пріятяли
маеть допустати, а будеть ли повторей таяжъ сторона взычанья часу на порадку
просити, и того судьи повторе боронити не мають, также тежъ и обжалованой
сторонЂ по два-кроть одного дня толко яко и поводовой сторонЂ размышленя на
часъ не маеть судъ боронити, а болшъ того свару и споровъ и отволокъ судъ не
маеть допущати. А кгды вжо на обЂ сторонЂ справу свою передъ судомъ выповЂдять,
а судья съ подсудкомъ потребовали сами собЂ въ томъ розмышленья; тогды мають
первей сторонамъ поменути, абы все, што бы на правЂ покладати и отказовати
мЂли, мовити и учинити. А кгды вжо то все учинятъ и писаръ то спишеть тогды;
вжо надъ то стороны ничого большей прикладати не будуть мочы, ани судъ того
пріймовати и писати казати не мають, але судья и подсудокъ мають ся намышляти.
Если бы того дня або завтрей розмыслитися не могли, и до третего дня то все
взяти на поряду и розмышленье могуть, а третего дня вжо судъ конечное сказанье
будеть повиненъ чинити водлугь жалобы и отпору сторонъ, ничого не прикладати
ани выймовати. А въ томъ часЂ кгды судья и подсудокъ намышляютца, стороны естли
бы хотЂли взяти собЂ на вгоду и еднанье, тогды того они имъ допустити мають. А
мы, Господаръ воеводове и врядники наши судья и подсудокъ и судъ замковый або
дворный и нихто иный ничого съ головы и зъ умыслу своего судити и сказовати не
мають и не будугь мочы, только водле статуту сего, яко въ немъ стоить выображоно.
АРТЫКУЛЪ 31.
О заступованью въ суду одному за другого.
Тежъ уставуемъ, хотечы мЂти абы такъ было на вси
потомные часы, ижъ коли бы хто кого другого о которую колвекъ речъ въ суду
заступилъ; тогды тотъ вжо будетъ повиненъ самъ безъ жадныхъ позвовъ, на тотъ
часъ за тою жъ жалобою зъ суда не сходечы, за него отказовати и
усправедливитися. А заступованье инакшое не маеть быти только очевистое, у
права ставшы заступити, не черезъ листы и прокураторы. А гдЂ вжо очевисто у права
ставшы заступить; тогды позваный або обжалованый отъ того воленъ, а поводовая
сторона будеть о томъ съ тымъ заступцею мовить, и речи свое на немъ доводить
листы и выписы и оповЂданье, и все тое право и доводъ, которіе поводовая
сторона противъ обжалованое стороны въ томъ правЂ мЂла, маеть противко тому
заступцы ити и у права мЂстце мЂти такъ яко противъ обжалованому; и мы заступцу
за имя обжалованого будемъ розумЂти, и заступца не маеть собЂ до повЂту ани до
суду своего належачого откладати и брати, але повиненъ будеть самъ або при собЂ
маючы прокуратора того жъ часу, скоро заступитъ, отказывати и до конца
усправедливитися.
АРТЫКУЛЪ 32.
О злеценью речы и отдаванью моцы инымъ за себе у
права мовити.
Уставуемъ тежъ, ижъ кгды бы хто за позвы або на
которомъ року припаломъ не могъ на правЂ быти, такъ за хоробою яко и за иными
нЂкоторыми прычынами и потребами своимы; тогды прокуратора або умоцованого
своего можеть у мЂсто себе у права мЂти. А вЂдже умоцованый або прокураторъ инакшый
иначей установленъ и у права пріймованъ быти маеть, абы ему очевисто злецылъ речъ
свою передъ врядомъ которымъ кольвекъ, тымъ земскимъ або замковымъ, и съ того
вряду выписъ съ книгъ маеть взяти. А княжата панове рада и панове хоруговные
врядники наши шляхты, которіи суть печатей значныхъ, могуть въ речахъ потребахъ
своихъ прокураторовъ и умоцованыхъ до права слати зъ листы своими отвороными,
припечатовавши ихъ печатью своею и рукою своею власною подписавшы, хто писати
умЂеть; за таковыми листы умоцоваными и выписы врядовыми судъ прокуратору маеть
допустити у права мовити и справовати, а который бы самъ писати не умЂлъ, тогды
передъ врядомъ маеть до книгъ сознанье вчынити. А гдЂ бы тежъ хто зъ шляхты
вряду близкости або за хоробою своею до вряду Ђхати и порученья прокуратору
очевисто передъ врядомъ сознаньемъ своимъ дати не могъ; тогды тежъ таковый
можетъ листомъ отворонымъ до вряду прокуратора умоцованого послати и ему речъ
свою злецити, въ которомъ листЂ при печати своей маеть о приложенье печатей
шляхтича вЂры годного просити, тогды таковый листъ, въ которомъ поменившы речъ,
о што идетъ, остатокъ на позовъ указати зыскъ и трату доложити, и такъ вжо за
нимъ прокураторъ моцный у права быти маеть.
АРТЫКУЛЪ 33.
Хтобы самъ не могъ, або не умЂлъ у права мовити.
Уставуемъ тежъ, хто бы очевисто у права стоечы не
могь або не умЂлъ самъ мовити або речы своее справовати, поручылъ устнЂ кому
иному речъ свою мовити; тогды таковому злеценья инакшого листовного не будеть
потреба, але судья злеценемъ устнымъ маеть его за моцного приняти, хотя и
неосЂлого. Къ тому кгды бы хто, не могучы самъ справовати речы своее у суда и
не вмЂючы мовити, прокуратора потребовалъ; тогды судъ повиненъ ему зъ уряду
прокуратора дати, и казати прокуратору отъ него мовити, а речъ его справовати.
А въ вображенью маестату нашого господарского обЂцуемъ прокуратора обвиненой
сторонЂ дати. За се будеть повиненъ судъ зъ ураду дати прокуратора, и дармо
казати ему мовити отъ убогихъ сиротъ и вдовъ немаетныхъ и тымъ тежъ, которыи бы
або за пріязнью або тежъ убозтвомъ своимъ прокуратора мЂти и сами речы своее за
недостаткомъ своимъ въ суду справовати не могли.
АРТЫКУЛЪ 34.
О прокураторохъ, якіе мають быти и якихъ тежъ судъ
маеть пріймовати.
Уставуемъ тежъ, ижъ о имЂнья и всякіе иные речы
лежачые рухомые не маеть быти прокураторомъ жаденъ чужоземецъ и неосЂлый у
Великомъ КнязствЂ Литовскомъ; а вЂдже кому идетъ о горло о честь, въ таковой
речы можеть собЂ прокуратора чужоземца и неосЂлого мЂти и отъ себе установити.
А судья подсудокъ и писаръ такъ тежъ и тые, которые только духовные имЂнья держать,
прокураторовать не мають; а однакожъ и тые вси вышъ помененые въ речахъ своихъ
властныхъ сами черезъ себе и чрезъ прокураторовъ своихъ справовати могуть.
АРТЫКУЛЪ 35.
О каранье фальшывыхъ и подступныхъ прокураторовъ,
и къ тому ижъ волно сторонЂ прокуратора своего у права подперети, и самому мовити,
и другого прокуратора на его мЂстце установити.
Уставуемъ тежъ, ижъ кгды бы который прокураторъ
поднявшысе кому речъ его мовити и справовати, а вывЂдывшисе на немъ тое справы
и листовъ его огледавшы, выдалъ его въ томъ сторонЂ противной, або до тое
стороны его противное присталъ, и отъ него за се напротивко тому, кому се
первей обЂцалъ и поднялъ речы мовити, а то бы на него якимъ явнымъ и слушнымъ
доводомъ доведено было; тогды таковый, естли есть шляхтичъ, честь тратить, а не
шляхтичъ горло тратитъ. А хтобы тежъ у права стоечы хотЂлъ отставити
прокуратора, а самъ свою речъ мовити, або другому прокуратору речъ свою
злецити; то ему вольно будеть.
АРТЫКУЛЪ 36.
Причыны нестанья прокураторовъ, ижъ то имъ и сторонамъ ихъ шкодити не маеть.
Тежъ уставуемъ, ижъ кгды бы прокураторъ передъ роком
права не могучы сторонЂ своей о форобЂ своей дати знати, ижъ бы иншого на его
мЂстце послала, або Ђдучы вжо на дорозЂ рознемогсе форобою обложною, такъ же бы
самъ на рокъ до суду быти не могь; тогды то яко сторонЂ той, чыю справу на себе
взялъ въ речахъ тыхъ, такъ тежъ и прокуратору ничого шкодити не маеть, а хотя
бы третіе роки остатніе або рокъ завитый былъ, предсе ничого тратити не будеть.
А вЂдже прокураторъ въ той форобЂ скоро се рознехожеть, маеть до вряду близшого
о собЂ дати знати, и потомъ врядовнЂ тое форобы довести, а обмогшысе потомъ на
першыхъ рокохъ будеть повиненъ присегнути, ижъ правдиво за обложною форобою на
тотъ часъ становитисе не могъ. Такъ тежъ слуги посланые отъ пановъ, которыхъ бы
на роки до суду пославыхъ въ дорозЂ фороба великая и обложная зашла, по тому жъ
будуть повинни заховатисе яко вышей описано. А вЂдьже естли бы прокураторъ або
посланецъ и слуга таковый о форобЂ своей дати вЂдати и присегчы на другихъ
рокохъ учинити не хотЂли; тогды судъ не дбаючы о таковыхъ вымовкахъ ихъ,
сказанье маеть чынити ведле сего статуту. Такъ тежъ если бы хто кольвекъ хотечы
кому шкоду учынити, а прокураторъ се учинилъ и листы отъ него подъ печатью его
справилъ, а тогды бы ему сторона не поручыла, а за тымъ што кому утратилъ;
таковый судъ не маеть быти держанъ, а тотъ прокураторъ, хто бы то учынилъ,
ничимъ иньшъ только горломъ маеть быти каранъ.
АРТЫКУЛЪ 37.
Чого прокураторъ безъ стороны своее справовати не
можеть.
Тежъ уставуемъ, ижъ прокураторъ за моцъю жадныхъ
записовъ и никоторого вызнанья ни отъ кого не маеть у суду чынити и пенезей
записаныхъ брати и съ нихъ квитовати, не маючы при собЂ стороны своее. А вЂдже
естли бы хто не иогучы або не поспЂючы до вряду по пенези Ђхати, а хотЂлъ
черезъ кого иного тые пенези брати и квитовати; тогды иначей не можеть и не
маеть только черезъ такового прокуратора або слугу своего, кому особливою на то
моцъ и порученье листомъ своимъ подписанымъ рукою своею дасть, або передъ
врядомъ близшымъ поручыть, и выписомъ того вряду моцнымъ его на та меновите
учынить, таковый моцный можеть пенези брати и моцъ мЂти будеть квитовати.
АРТЫКУЛЪ 38.
Ижъ нихто съ бронями передъ судъ приходити не
маеть.
Уставуемъ тежъ грозно приказуючы, абы нихто съ
подданыхъ нашихъ княжатъ пановъ радъ, почоншы отъ вышшого ажъ до нижшого стану,
яко сами панове такъ и слуги ихъ при панахъ своихъ и безъ пановъ пріятель за
пріятелемъ, не смЂлъ въ зброяхъ кафтанахъ и съ такими бронями, то естъ съ
древомъ зо щепомъ зъ ручницою зъ лукомъ и съ кушою и зъ иными всякими, до суду
замкового земского приходити и при собЂ мЂти; а вЂдже кордъ и мечъ то при собЂ
мЂти можеть и носити. А который бы черезъ сее росказанье наше важылсе съ
таковыми бронями передъ судъ прійти, таковый (въ подл. пробЂлъ) и ознайменемъ
вряду нашого маеть намъ Господару заплатити дванадцать рублей грошей, а предсе
судъ его справы не маеть до того часу, поки будеть съ таковою бронею до суду
приходити. А если бы предсе упоромъ своимъ не хотЂлъ отъ себе таковое заказаное
брони отложити и тамъ зъ нею у суду былъ; тогды судъ заховуючы сторону
жалобливую послушную, а другая бы сторона противная чынила сему росказанью
нашому, досыть маеть подлЂ права поступокъ сказанье напротивко упорному
учынити, такъ яко бы тежъ и въ правЂ не стоялъ.
АРТЫКУЛЪ 39.
Хто бы кого передъ правомъ словомъ або рукою
сегнулъ, попхнулъ, або ранилъ.
Тежъ уставуемъ, коли хто будучы стану шляхецскаго,
стоечы передъ судомъ уступившы речы своее, одинъ на другого словами се неучтивыми
торгнулъ; тогды за то маеть зъ сказанья того суду вмЂсто вины сЂдети не замку
близшомъ шесть недЂль. А естли бы пхнулъ або рукою ударилъ, а хотя бы и не
вдарилъ; тогды маеть заплатити сторонЂ вмЂсто навезки дванадцать рублей грошей,
а за вину сЂдЂти шесть недЂль. Пакли бы корда меча або шабли и якое кольвекъ
брони безъ слушное причыны добылъ, хотя бы и не ранилъ; таковый руку тратитъ,
кгды бы ранилъ, тогды ничымъ иншымъ только горломъ маеть быти каранъ. А вЂдже
хто бы свовольнЂ далъ причину кому словы и рукою початокъ учынилъ, а тотъ бы у
въ оборонЂ примушоный початкомъ его брони своее добылъ, ранилъ и забилъ; такій
таковое покуты и каранья не повиненъ терпЂти. А хто бы тежъ кольве ранившы кого
передъ судомъ утекъ, таковый маеть быти зъ земли выволанъ.
АРТЫКУЛЪ 40.
Хто бы на судЂ судью подсудка и писара такъ вряду
земского яко и замкового зсоромотилъ, збилъ, ранилъ, або забилъ.
Уставуемъ тежъ, если бы хто кольвекъ пришедшы до суду
замкового або земского словы доткливыми славЂ и почтивости его зсоромотилъ;
таковый за то виненъ будетъ на замку близшомъ шесть недЂль у везенью сЂдЂти. А
если бы ранилъ або забилъ; таковый маеть горломъ каранъ быти, а головщына
близкимъ зъ имЂнья его маеть быти плачона, вЂдже обвиненый въ такихъ речахъ позванъ
быти маеть передъ насъ Господара, а коли зъ суда такъ найдетсе, тожъ въ томъ по
судЂ зъ выроку нашого такъ каранъ быти маеть.
АРТЫКУЛЪ 41.
О томъ, гдЂ бы судья подсудокъ и писаръ такъ
замковый яко и земскій седечы кого на судЂ зсоромотилъ, або се на него рукою торгнулъ.
Тежъ уставуемъ, ижъ кгды бы хто съ того вряду нашого
такъ замкового яко и земского, сЂдечы на судЂ, кого словы неучтивыми
зсоромотилъ; тогды маеть о то позвы нашими передъ насъ позванъ быти, и будеть
ли то на него слушнымъ доводомъ переведено, тогды маеть на замку нашомъ шесть
недЂль сЂдЂти. А естли бы судья подсудокъ и писаръ самъ квалтъ мЂстцу нашому и
суду учынилъ, а кого ранилъ або забилъ, тогды маеть быти каранъ горломъ, а
близкимъ зъ имЂнья его головщызна плачона быти маеть.
АРТЫКУЛЪ 42.
Если бы хто, на роки пріЂхавшы до суду земского
або замкового, кого другого часу роковъ зранилъ, кгвалтъ або шкоду якую кому
учынилъ.
Уставуемъ тежъ, естли бы хто, на роки пріЂхавшы до
суду земского або замкового, и часу того поколь роки будуть, кому заступившы на
господу кгвалтъ або находку вчынившы, кого зранилъ и притомъ якую кольвекъ
шкоду учынилъ, а шкодный того жъ часу утекъ се до суду и то обжаловалъ; тогды
судъ замковый и земскій або дворный нашъ господарскій тамошній обжалованого будеть
повиненъ вознымы обослати, абы онъ не зъЂжджаючы прочъ передъ судомъ сталъ и
обжалованой сторонЂ се справилъ, который безъ позву виненъ будеть стати и того
жъ часу на тыхъ же рокохъ справитисе. А пакли бы не росправившысе зъЂхалъ;
тогды за непослушенство маеть до суду заплатити три копе грошей, а сторонЂ
жалобливой другую три копе грошей, а заплатившы маеть стати яко на завитомъ
року и сторонЂ се усправедливити. А пакли бы на першыхъ рокохъ яко на завитомъ
не сталъ, або и ставшы въ отказЂ быти не хотЂлъ; тогды судъ замковый або
дворный, не чынечы жадное проволоки сторонЂ жалобливой, такъ о зраненье яко и о
вси шкоды сказанье на тыхъ першихъ рокохъ учынити маеть.
АРТЫКУЛЪ 43.
Ижъ позваный не маетъ розрывати права речми
непотребными.
Уставуемъ, если бы позваная сторона, будучы у права,
а отступившы отъ позву, сторонЂ поводовой што такового нового задала, або тежъ
зъ стороны до того се правомъ своимъ приповЂдала, хотечы право розорвати а
проволоку вчынити; таковой сторонЂ то у суда ити не можеть, маеть судъ отложыти
то на сторону, а предсе сторонЂ поводовой справовати чынити водле позву, о то о
што позвано, и то кончыти и сказанье чынити водле права. А въ таковыхъ
новоприпалыхъ речахъ, естли будуть суду земскому приналежати, судъ маеть имъ
казати, абы се о то знову на иншые роки позвали. А естли бы се што такового
межы ними о почтивость дотыкало; судъ маеть имъ обЂма сторонамъ рокъ передъ
нами Господаремъ станью зложыти, которого будеть сторона обжалованая
потребовати, и черезъ выписъ съ книгъ рокъ намъ Господару ознаймити, на который
рокъ зложный обЂ двЂ стороне безъ жадныхъ позвовъ мають се передъ нами
Господаремъ становити.
АРТЫКУЛЪ 44.
Яко братью недЂлную або вчастниковъ, то есть
себровъ, позывати.
Уставуемъ, если бы колко братьи або вчастниковъ
держали адно имЂнье себреное, люди тяглые або подданые, а кому бы се кольвекъ
отъ того имЂнья людей кривда дЂела въ рухомыхъ речахъ, а они бы яко зъ себе
такъ и съ таковыхъ людей справедливость чынити не хотЂли; тогды жалобливая
сторона листъ врядовый черезъ вознаго также врядовнЂ посланого на томъ имЂнью
положыти маеть, абы се той жалобной сторонЂ справедливость стала. А если бы се
той жалобной сторонЂ справедливость не стала; тогды усихъ учасниковъ о то
передъ судъ позвы позвати маеть ни на томъ же имЂнью позвы положыти, а хотя бы
се оные учасники не зъЂхали, тогды судъ на рокахъ судовыхъ будеть сказанье
подлЂ права на имЂнью чынити подлугъ того, яко о томъ о рокохъ судовыхъ
написано.
АРТЫКУЛЪ 45.
Ижъ врядниковъ нашихъ зъ ихъ врядовъ нихто судити
немаеть одно мы сами Господаръ.
Тежъ уставуемъ, ижъ врядниковъ нашихъ, то естъ воеводъ
старостъ державецъ замковъ и дворовъ нашихъ и тивуновъ зъ ихъ врядовъ, которые
отъ насъ держать, кому бы кольвекъ кривда се дЂяла або видЂла, не маеть ихъ
нихто судити одно за позвы нашими мы сами Господаръ. Але зъ имЂней своих я если
бы кому якую кривду учынили; тогды передъ судомъ земскимъ будуть повинни
становитися и отповЂдати.
АРТЫКУЛЪ 46.
О мЂщанехъ и о людехъ нашихъ и кривдахъ ихъ отъ
шляхты.
Уставуемъ, если бы хто съ княжатъ пановъ шляхты
всякого стану акъ и съ подданыхъ ихъ учынилъ кривду якую кольвекъ мЂщаномъ
нашимъ мЂстъ нашихъ, гдЂ права Майдеборскаго не мають, такъ тежъ и людемъ
имЂней нашихъ господарскихъ; таковыхъ о учыненье справедливости воеводове
старостове и державцы наши мають сами або врадники ихъ, разъ обослати листомъ
своимъ, а гдЂ бы его на имЂнью не было, тогды возный маеть листъ на имЂнью его
положити, абы самъ зъ себе и съ подданыхъ своихъ справедливость учынилъ. А если
за тымъ першымъ обосланьемъ справедливости не вчынилъ, врядъ нашъ маеть у суду
земского позвы взяти и таковыхъ позвати на роки судовые, которые въ томъ повЂтЂ
будуть, который на первшыхъ рокохъ яко на завитомъ року подъ страченьемъ права
маеть стати и подданыхъ своихъ поставити; а судъ маеть, яко съ тымъ самимъ
паномъ, такъ и съ поддаными его, отъ которыхъ бы ся мЂщаномъ або людемъ нашимъ
кривда дЂела, яко на завитомъ року справедливость учынити, и справа въ чомъ бы
противъ мЂщанъ и людемъ нашымъ стали винни, кождый грабежъ, на чомъ доводъ
слушный учынять, зъ навезкою казати заплатити.
АРТЫКУЛЪ 47.
О мЂщанехъ права Майдеборскаго.
Тежъ уставуемъ, если бы которому зъ мЂщанъ нашихъ
права Майдеборскаго которая кривда дЂела отъ князей пановъ земянъ, а они бы
сами доброволнЂ усправедливити не хотЂли; тогды такового кождого мЂщанинъ маеть
до суду земского повЂтового позвати, и далей поступовати противко ему подлЂ
поступку права и статуту земского.
АРТЫКУЛЪ 48.
О учасникохъ, яко мають близкости имЂнья доходити
лежачого.
Тежъ о речъ сполечную, которую жъ кольвекъ вси
учасники весполъ у права мовити и се доходити мають, а одинъ безъ другого самъ
чынить а ни ку кривдЂ иншыхъ учасникохъ своихъ никоторое речы сполечное
притягивати не можеть. А вЂдже естли бы иншые участники вси посполу которое
речы сполечное у права доходити а ни о ней мовити не хотЂли; тогды тотъ, который
доходить всхочетъ, маеть о то припозвати оныхъ участниковъ своихъ на роки судовые
передъ врядъ повЂтовый, въ которомъ оные участники его осЂлостями своими
будуть, а въ небытности ихъ самыхъ, тогды позвы на имЂньяхъ ихъ положыти,
складаючы рокъ очевисто чотыры недЂли, а заочнЂ шесть недЂль. А хто бы съ
таковыхъ участниковъ за першыми позвы не сталъ, тогды того другими позвы о тое
жъ на другіе роки позвати; а естли бы и за другими позвы на другихъ рокохъ не
сталъ, тогды и въ третее яко на завитый рокъ позвати; а гдЂ бы за третими позвы
и на третихъ рокохъ судовыхъ яко на завитомъ року хто не сталъ, тогды вжо оный
вчастникъ, который речи сполечное доходити усхочеть, самъ одинъ можеть доходити
и безъ иныхъ вчастниковъ, а позваный будеть повиненъ вжо ему самому, хотя бы
иншыхъ учасниковъ не було при немъ, отказовати. И иншые вчастники, которые бы и
за третими позвы передъ урядомъ становити не хотЂли; тые позваного, если правъ
зосталъ, о тежъ напотомъ у право поволокати а ни на немъ того доходити не
мають, а ни тежъ учасника своего, которій бы того дошолъ, частей своихъ у права
доходити не могуть, и кгды жъ вже отъ того за непослушенствомъ и нестаньемъ
своимъ черезъ трои роки отпали, выймучы таковыхъ учасниковъ, до которыхъ бы за
троими позвы для далекого отъЂханья яко по чужыхъ сторонахъ по рыцерству и
наукахъ ихъ, а вЂдомость о таковомъ позванью ихъ подлЂ доводу слушного ихъ и
узнанья судового прійти не могла. А вЂдже абы небытностью таковыхъ учасниковъ
тотъ участникъ, который бы того доходити хотЂлъ, для продлуженья напотомъ не
шкодовалъ, а если бы добрЂ оселый иожеть самъ одинъ того доходити, описавшысь
позваному на осЂлости своей; а естли бы того права отсужонъ былъ, ино вжо оные
учасники его повторе на немъ того жъ права поискивати а ни доходити не мають, и
естли бы поискивали и хотЂли, тогды онъ самъ отъ нихъ у права заступовати
боронити своимъ накладомъ маеть и повиненъ будеть.
АРТЫКУЛЪ 49.
О заповЂди и о заруки о речъ сужоную.
Тежъ уставуемъ, хто бы на комъ правомъ што
презыскалъ, то естъ имЂнье люди або земли якіе жъ кольвекъ кгрунты лежачые;
тогды маеть ему въ то увязанье справа дано быти, а зарука зъ уряду заеть быти
положона, абы тотъ, хто на правЂ упустилъ въ то се черезъ тое не вступовалъ и
увязыванья не боронилъ. А пакли бы увязыванья не допустилъ албо се по
ввязыванью въ то вступовалъ; тогды тую заруку зъ уряду положоную маеть платити
половицу на насъ Господара а половицу сторонЂ жалобливой, а вЂдже зарука болшая
не маеть быти только водле важности тое речы, о што идеть, а тотъ, кому што
присужоно, предсе то маеть держати.
АРТЫКУЛЪ 50.
Хто бы послЂ права и присяги того жъ искалъ, што
передъ правомъ утратилъ.
Тежъ уставуемъ, если бы хто чого искалъ, а пустилъ бы
его на присегу, або тежъ съ права была бы ему всказана присяга, а онъ бы
присегнулъ а потомъ бы онъ што его обжаловалъ, хто бы колвекъ тое жъ речы на
немъ и чого жъ кольве, што правомъ утратившы, у другое того искалъ, менуючы ижъ
бы несправедливе присегнулъ, и хотЂлъ на того, который присягнулъ, доводити;
тогды таковый доводъ водлЂ права не маеть ему быти допущонъ, але ижъ по присезЂ
тоежъ речы искалъ, которую у права утратилъ, маеть чотыри недЂли на замку
нашомъ сЂдети, а шкоду оправити, на чомъ слушный доводъ сторонЂ укажетъ и
учинитъ. А гдЂ бы ничого такового не примовляючы словы не соромотечы только
речы сужоное у другій разъ искалъ; тогды сЂденья не будеть повиненъ, только
маеть шкоду платити, на што слушный доводъ учинитъ.
АРТЫКУЛЪ 51.
О свЂдкохъ, якіе мають быти у права пріймованы.
Уставуемъ тежъ, ижъ на всякую речъ въ кождого суда
свЂдки мають быти вЂры хрестіянское и таковые, которые привильями нашими до
того припущоны суть, люди добрые вЂры годные и неподойзреные. ВЂдже судья
первей, нижли сторонъ або свЂдковъ ку свядецству припуститъ, маеть ихъ
розважыти, абы паметали на Пана Бога и на справедливость его и почтивость свою.
АРТЫКУЛЪ 52.
О доводЂхъ и отводЂхъ.
Уставуемъ, ижъ кгды бы судья, выслухавшы жалобы и
отпору сторонъ, скажетъ которой кольвекъ сторонЂ поводъ або отводъ, а оная
сторона на оный часъ, которій мЂла доводити або отводити, не доводила або ся не
отведетъ, таковая речъ свою тратить. А вЂдже если бы сторона заразомъ которого
свЂтка ставити не могла, тогды судъ до завтрея отложити можетъ и маеть, а то
вже будеть подъ страченьемъ права рокъ завитый. А доводъ и отводъ на всякую
речь маеть быти наипервей черезъ письмо, черезъ свЂдки, а то суть наипевнЂйшые
и накгрунтовнЂйшые доводы будуть, теды доводъ и отводъ черезъ присегу кому письма
або свЂдковъ не достанетъ, такъ тежъ черезъ певные знаки, яко о кождомъ доводЂ
таковомъ зособна естъ нижей описано.
АРТЫКУЛЪ 53.
Которые ку свЂдЂцству мають быти припущоны.
Уставуемъ тежъ, ижъ ку свЂдецству не мають быти
прыпущоны тые, которые суть правомъ переконаны, што тамъ же передъ правомъ
тотъ, хто ему наганитъ, доводити маеть, а если не доведеть, тогды ку доводу
припущонъ быти маеть. Ку тому не мають свЂдчыти невольники слуги за пановъ ани
тежъ противъ пановъ, шаленые, то естъ которые розуму не мають, потомужъ
свЂдками быти не мають одинъ другому, которимъ сполнЂ вину дадутъ, або
помочниками ихъ будуть.
АРТЫКУЛЪ 54.
О свЂдкохъ, которымъ бы хто што ку нимъ хотЂлъ
мовити.
Если бы сторона противная хотела ку свЂдкомъ што
мовити и ганити имъ, тогды тутъ же заразомъ передъ правомъ и первей нижли ихъ ку
свЂдЂцству або ку присязЂ припустять, ку нимъ мовити и на ихъ доводити не
уступуючы съ права то учынити. А гдЂ бы на которого свЂдка што велъ, а не
довелъ; тогды маеть того свЂдка навезати водлугъ стану его; а переведетъ ли,
тогды тотъ свЂдкомъ свЂтокъ быти не можеть, а сторона поводовая на того мЂстце
иншого свЂдка маеть поставити; а пустившы свЂдковъ ку свядецству, тогды вже по
свядецствЂ къ нимъ правнЂ ничого мовити не можеть.
АРТЫКУЛЪ 55.
На своихъ свЂдкохъ по правгь ни хто ничого искати
не можеть.
Уставуемъ, хто бы въ якой кольвекъ речы передъ
правомъ выдалъ свЂдковъ, а тые свЂдки противъ ему самому посвЂдчыли; тогды онъ
на тыхъ свЂдкохъ по правЂ и свядецствЂ того поискивати и до права ихъ позывати
не маеть.
АРТЫКУЛЪ 56.
СведЂцствомъ двохъ або трехъ свЂдковъ маеть
сторона речъ свою одержати, и хто бы тежъ оставившы доводъ, пустилъ стороне на
присегу.
Тежъ уставуемъ, ижъ сторона поводовая речы своее
маеть доводити трема або двома свЂдкома людьми вЂры годными а неподойзреными,
бо если бы свЂдковъ не мЂлъ, тогды и зъ двома свЂдками вЂры годными и
неподойзреными, при которыхъ двохъ свЂдкохъ въ недостатку третего самъ маеть
присегнути, и тымъ речъ свою одержати, а вЂдже не о честь не о кгвалтъ а ни о
наЂздъ домовый, и тежъ гдЂ бы не шло сторонЂ обжалованой о горло, такъ тежъ и о
землю, на што особливе на мЂстцахъ своихъ доводы суть написаны. А хто бы
оставляючы доводъ добровольнЂ, свЂдковъ пустилъ сторонЂ на присегу о которую
кольвекъ речъ; тогды тая сторона, кгды се добровольнЂ за присегу возметъ и
присягнетъ, маеть речъ свою одержати, а если присягнути не хочеть, речъ свою
тратитъ.
АРТЫКУЛЪ 57.
О доводехъ листовныхъ.
Могутъ тежъ быти доводы листовные, то естъ записы на
имЂнья и иные выписы, або оповЂданья съ книгъ канцляреи нашое, съ книгъ
судовыхъ земскихъ замковыхъ, и черезъ церокграфы подъ печатьми и съ
подписаньемъ руки власное, яко о томъ шырей нижей на мЂстцы своемъ естъ
написано, бывають тежъ доводы черезъ певные и не отменные знаки, яко о томъ о
кгвалтехъ и границахъ меновите и значнЂ нижей написано.
АРТЫКУЛЪ 58.
О коліисыяхъ нашихъ господарскихъ, въ которихъ
речахъ мають быти даваны.
Уставуемъ тежъ, ижъ листы наши комисейные ко вчынкомъ
справедливости только въ тыхъ речыхъ мають быти даваны, одно о границахъ межы
имЂньями нашими шляхецскими и выкупованье имЂней нашихъ господарскихъ; а иншые
речи вси яко шляхта межы собою, такъ и вси панове духовные и свЂцкіе мають ся
справовати передъ судомъ нашимъ земскимъ.
АРТЫКУЛЪ 59.
О роки заплаттъ пенежной.
Тежъ уставуемъ, ижъ кождой заплатЂ пенежной съ права
сказаной мають быти роки заплатЂ судовнЂ положоны: петма и десятма копамъ
грошей чотыри недЂли, а петмадесятъ копамъ грошей шесть недЂль, а сту копамъ
грошей дванадцать недЂль, а тисечы копамъ роки зложыти на кождую чверть лЂта по
сту копъ грошей, поколь тую тисечу копъ грошей заплатитъ; а если бы на тые роки
не заплатилъ, тогды въ той сумЂ маеть быти во имЂнье его увязованье дано, нижли
если бы се хто листомъ своимъ записалъ, на который рокъ заплатитъ, тогды тотъ
виненъ водлугъ листу своего на рокъ въ листЂ описаный платити, а судъ таковому
жадныхъ роковъ складати не маеть.
АРТЫКУЛЪ 60.
О полюбовномъ суду.
Уставуемъ тежъ, кгды судьи полюбовные кому презыскъ
судовъне взыскали и листы того взысканья сполу обЂ двЂ стороне подъ печатьми
своими дали, а тотъ бы водлЂ суда ихъ того держати и тому досыть вчынити не
хотЂлъ; тогды тотъ листъ маеть быть положонъ передъ судомъ земскимъ, а судья
вгленувшы въ оный листъ маеть его заховати при моцы и отправу дати. А гдЂ бы се
судъ полюбовный показалъ розный; а таковый судъ мають се припозвати передъ
врядъ земскій, а тамъ на конецъ собЂ справедливости доходити.
АРТЫКУЛЪ 61.
О отзыванью изъ суда до насъ Господара.
Уставуемъ тежъ, коли бы ся кому съ подданныхъ нашихъ
сказанье у суду земского або замкового або подкоморого не водлЂ права видЂло,
такъ поводовой якъ и отпорной сторонЂ; тогды будетъ кождыи тыхъ сторонъ такъ
поводовой яко и отпорной волно по сказанью судовомъ отозвати до насъ Господара.
А вЂдже тотъ, хто отзываеть, не маеть суду словъ суровыхъ мовити при отозвЂ, одно
тымъ словы: пане судья! тое сказанье твое видитъ ми се не водлЂ права,
одзывамсе съ тымъ до Господара его милости. А по одзыванью поки ся передъ нами
стороны правомъ розопруть, судъ отправы чинити не будеть; а мы Господаръ отозвы
судити маемъ и будемъ съ паны рады нашими здЂшними Литовскими и въ границахъ
того жъ панства нашого Великого Князства Литовского и въ земляхъ того панства
будучы. А за границою яко нихто ни кого позывати не маеть такъ и апелевати не
мають быти вольно; а хотя бы се и вызвали и апелевали за границы Литовскіе изъ
земли того панства; тогды и мы Господаръ такихъ речей судити не маемъ и на
врядЂ нашомъ не допустимъ отправовати, а тотъ, который вызоветъ сторону за
границу заплатити маеть вызваному дванадцать рублей грошей.
АРТЫКУЛЪ 62.
О отозвехъ, гдЂ бы колько братьи або вчастниковъ
позвали кому ку праву, а потомъ отозвавшысе отъ суду по сказаньи естли бы одинъ
зъ нихъ зъедналсе, а другіе, которіе се не еднали, могуть отозву пильновати.
Тежъ уставуемъ, если бы колько вчастниковъ стороною
поводовою або отпорною будучы мЂли съ нимъ право о якую кольвекъ речъ, а
сказанье бы противъ нихъ вышло, въ чомъ бы они видечы собЂ кривду и до насъ
Господара отозвавшысе, одинъ зъ нихъ або два зъ стороною зъедналисе кромъ
участниковъ, а потомъ бы другая сторона отъ позву хотЂла тымъ быти права,
отбиваючы тыхъ, съ которыми се не еднала, для того ижъ иншые вчастники ихъ
зъедналися и зъ апеляцыи выступили; тогды таковый упоръ у права не маеть быти
пріймованъ, одно тые, которые ся нееднали, могутъ отозву пильновати, и сказанье
маеть быти чынено, бо тые, которые се зъеднали, зуполную моцъ отъ участниковъ
ку тому праву ку еднанью мЂли.
АРТЫКУЛЪ 63.
О чомъ отозву судъ допустити не маеть.
Напередъ хтобы кому описался и обвезалъ въ чомъ
листомъ своимъ або на врядЂ вызналъ, а таковый записъ найденъ бы слушный и
врядовный, а тотъ, хто ся опишеть, не пріймуючы сказанья апелевати хотЂлъ,
проволоку чынечы, тому отзовъ ити не маеть. А также тежъ нихто не маеть
отзывати збиваючы позовъ скаженьемъ року и иными припалыми речами причынами,
але по сказанью головное речы о што позвано маеть апелевати. Такъ тежъ и
таковому не маеть быти допущоны отзовъ, хтобы ся ку чому самъ доброволнЂ зналъ.
АРТЫКУЛЪ 64.
За апеляцыями рокъ завитый маеть быти складанъ, и о
томъ хто бы неслушнЂ апеловалъ.
Уставуемъ, ижъ отозвовъ або апеляцылмъ отъ уряду рокъ
завитый маеть быти покладанъ, пры бытности нашой въ тутошнемъ панствЂ нашомъ Великомъ
КнязствЂ Литовскомъ чотыры недЂли, а въ небытности нашой въ здЂшнемъ панствЂ,
ино по пріЂханью съ Коруны Польское а по въЂханью въ границы Великого Князства
изъ земль ему належачыхъ, также чотыри недЂли, а кгды намъ будучы въ КорунЂ
Польской отзовъ быти не маеть. А хто не слушнЂ противъ правъ отзоветца, а мы
Господаръ сказанье судовое потвредимъ, тогды тотъ оному, противъ которому ся
отозвалъ, маеть шесть копъ вины грошей заплатити, а платы пожытки або доходы,
которые бралъ по отозвЂ, зъ навезкою маеть за слушнымъ доводомъ, въ томъ часЂ
держачы тое, што право идетъ чинилъ и бралъ, маеть ускаржоному вернути для тое
прычыны, абы ся нихто упорне и въ чужомъ корыстЂчы надъ право ку проволоцЂ
сторонЂ своей противной не отзывалъ.
АРТЫКУЛЪ 65.
Которого часу отъ суду земского и замкового отзовъ
до насъ Господара маеть быти.
Уставуемъ, естли бы ся кому сказанья отъ суду
земского и замкового видЂла кривда; таковый маеть того жъ часу отъ суду не
отходечы отозватися обычаемъ вышейменованымъ, нижли большей ку помоцы собЂ не
брати ничого и прикладати не маеть, только тые што было передъ судомъ першымъ, отъ
которого апеловалъ, а если бы того дня въ правЂ стоечы не отзывалъ, а хотЂлъ бы
на завтрее въ томъ ся отозвати, такову апеляцыя не маеть быти допущона.
АРТЫКУЛЪ 66.
О давностяхъ земскихъ.
Хто бы о имЂне лежачое давность земскую десеть лЂтъ у
молчанью былъ не позывалъ ани листовъ упоминальныхъ не бралъ, уставуемъ, ижъ
таковый о то вЂчнЂ молчати маеть; а хотя жъ бы се и поминалъ и ку праву
позывалъ и въ року стоялъ, а речы до конца не довелъ, а потомъ также отъ даты листовъ
або позвовъ давность земскую десеть лЂтъ промолчалъ и не впоминался, таковый
вжо о таковое имЂнье вЂчнЂ молчати маеть.
АРТЫКУЛЪ 67.
О отправахъ речей сужоныхъ.
Уставуемъ, ижъ кождоя отправа речы сужоное маеть быти
плачона на роки земскіе, яко вышей описано, а по выйстью роковъ гдЂ бы ся заплата
не стала; тогды судъ земскій маеть возного послати и при немъ двухъ шляхтичовъ
земянъ, которые отправу вчинити мають на имЂнью его водлЂ статуту и шацунку
нижей описаного, и положыти закладъ на листЂ увяжчомъ такъ великій, яко о самую
речъ идетъ. А естлибы о тотъ урядъ дбалости мЂти увязанья поступити не хотЂлъ;
тогды урядъ земскій маеть отослати до уряду замкового або дворного, а сторона
поводовая маеть оного противного припозвати до уряду замкового на двЂ недЂли
яко на завитой рокъ. И кгды доведетъ сторона поводовая такового впору и не
послушенства его; тогды врядъ замковый, гдЂ воевода будеть, ино воевода, або
стороста, або державца сами особами своими, а въ небытности ихъ, ино намЂстники
ихъ зъ рамени нашого господарского винни будуть всю шляхту того повЂту
обослати, и день зложывшы съ ними ся рушыти, и моцно яко што первей у суду
земского сказано такъ и въ закладехъ у во имЂнья того непослушного увезати,
которое заруки половица сторонЂ поводовой быти маеть, а другая половица на насъ
Господара. А гдЂ бы еще повторе тотъ же за позваньемъ до кгроду а рамени и звирхности
вряду нашого господарского спротивилсе; тогды врядъ замковый, того се всего
достаточнЂ выведавши, намъ Господару листомъ своимъ маеть ознаймити, а мы
Господаръ съ канцляреи нашое листы роскажемъ выдати по всему панству нашому
Великому Князству Литовскому, и за горло его поймавшы, съ права гдЂ ся въ томъ
виненъ покажетъ, ничымъ иншымъ только горломъ карати роскажемъ. О речъ сужоную
о заруки тые жъ воеводове старостове и державцы судовые и ихъ врядники тымъ
обычаемъ, яко вышей описано, на имЂньяхъ таковыхъ упорныхъ взрушеньемъ повЂту
отправовати моцно мають; а шляхта за обосланьемъ старостинскимъ будуть повинни
збройно яко на войну на таковое увязанье и за се на поиманье такового
противника нашого Ђхати, выймуючы съ того пановъ радъ и врядниковъ нашихъ дворныхъ.
А который бы шляхтичъ, будучи въ дому своемъ, а на таковую потребу нашу за
старостою рушитися и Ђхати не хотЂлъ; тогды таковый за доводомъ слушнымъ
старостинымъ виненъ будеть намъ Господару двадцать и чотыри рубли грошей
заплатити, а за отправу возному, колько кроть поЂдетъ, отъ копы по пол-гроша
яко вышей описано, а замковому увяжчому потому жъ, яко и передъ тымъ бывало,
отъ кождое копы по шести грошей, которые увяжчое маеть быти взято на
виноватомъ. А который бы врядъ такъ земскій яко и замковый по выстю року
заплатЂ зложоного сторонЂ жалобливой отправы дати не хотЂлъ и зволокъ то до
чотырохъ недЂль; тогды тотъ судъ будеть повиненъ сторонЂ жалобливой вси шкоды и
наклады, што по выйстью року зложономъ въ томъ шкодовати будеть, на што слушный
доводъ учынить, подлугъ права самъ платити и отправовати.
АРТЫКУЛЪ 68.
На имЂнью лежачомъ отправа сумы пензей.
Уставуемъ тежъ, кгды бы отъ суду нашого господарского
або тежъ отъ суду замкового земского было послано увязати за якую суму
присужоную; тогды возный зъ уряду приданый, маючы при собЂ шляхту и людей
добрыхъ стороннихъ, маеть увезати за кождою двадцать копъ службу людей потому
жъ и уволоку осЂлую, а за десеть копъ грошей въ пол-службы або въ пол-волоки,
потомужъ и въ землю пустовскую, а за копу грошъ въ моркгъ земли погною, а
простого поля тотъ же моркгъ за петдесятъ грошъ, а сеножати моркгъ, пол-копы
грошъ *, а земли лесное, которая бы се годила на пашню, за сорокъ грошъ моркгъ,
а бобровое земли моркгъ за двадцать грошей, а пожытки пущы озера и рЂки водле
важности ихъ.
* Въ трет. ред. стат. «а сеножати моркгь пятдесятъ грошей».
АРТЫКУЛЪ 69.
О кгвалтовное выбитье спокойного держанья.
Тежъ уставуемъ, хтобы кого выбилъ съ спокойного
держанья такъ изъ имЂня яко и отнятьемъ людей кгрунтовъ; тогды оный выбитый
того жъ часу, а надалЂй въ чотырохъ недЂляхъ отъ выбитью, маеть припозвати
того, хто выбилъ его, до вряду замкового на рокъ завитый на двЂ недЂли. А кгды
доведетъ держанья своего оного кгвалтовного и упорного а безправного выбитья
стороны своее противное; тогды врядъ замковый або дворный судовый маеть всказати
ему кгвалтъ и шкоду зъ навезкою, и черезъ возного положывшы закладъ на листЂ
своемъ, яко тая речъ, съ которою выбитъ, стоитъ, маеть за се выбитому пустить
въ держанье. И пакли бы сьпротивилъ и не поступилъ возному увязанья и боронилъ
самъ черезъ себе або черезъ врядниковъ и черезъ кого жъ кольвекъ; тогды врядъ
противъ тому повиненъ самъ Ђхати, повЂтъ рушывшы, и далей поступовать, яко о
томъ ширей у артыкулЂ шестдесятъ осмомъ вышей сего роздЂлу есть описано.
Потомужъ хто бы се кому листомъ своимъ передъ врядомъ описалъ и обовезалсе, што
колвекъ выполняти, а тому досыть не вчинилъ, увязанья моцно боронилъ, а было бы
въ листЂ записЂ доложоно моцного увязанья за листы нашими або врядовыми; тогды
такжо врядъ замковый зъ рамени нашого противъ таковому заховатися маеть.
АРТЫКУЛЪ 70.
О подкоморыхъ и о ихъ врядЂ.
Уставуемъ, ижъ въ кождомъ повЂтЂ подкоморый присяглый
и осЂлый въ повЂтЂ томъ, которого мы Господаръ дамо, и маеть быти подкоморый на
томъ урядЂ до живота своего, яко и иные врядники земскіе. А напервей нижли тымъ
рядомъ справовати будеть, маеть присегу на тотъ врадъ свой учинити тыми словы:
Я. Н. присегаю Пану Богу всемогущему въ Троицы Единому, ижъ на врядЂ томъ
земскомъ подкоморскомъ, который зъ ласки изъ рукъ его королевское милости беру,
его Королевской милости Господару своему милостивому вЂренъ буду, справуючи
тотъ врядъ вЂрне и справедливе, такъ судъ моемъ подкоморскомъ, яко тежъ и при
сыпованью границъ ничого большей на томъ врядЂ не постерегаючы одно
справедливости светое, и не даючыся ни въ чемъ уводити а ни приязьнею ани
даромъ, также справы мои подкоморскіе на всемъ вЂрне справуючы, и споры зъ
обудву сторонъ зъ усказаньемъ черезъ мене учиненымъ пильнЂ до книгъ своихъ
судовыхъ уписуючы, такъ ми Боже помози.
Врядъ подкоморого.
По всякихъ розницахъ земленыхъ и граничныхъ за
одосланьемъ отъ суду земского маеть подкоморый моцъю звирхности нашое а владзы
уряду своего давати позвы по стороны подъ именемъ и печатью своею, и рокъ
завитый складати на выЂздъ на кгрунтъ за чотыри недЂли на всякіе розници
земленые або граничные, и выЂхавшы и огледавшы выводовъ права листовъ и знаковъ
граничныхъ и свЂдковъ, чіе листы лЂпшые и знаки граничные явнЂйшые и свЂдки
слушнЂйшые будуть, тую сторону ку доводу маеть припустити, и выслухавшы доводу
подлЂ статуту маеть кгрунтъ певный сказати, и границы копцы знаки граничные
учинити, и на то листы суду своего подъ печатью и съ подписомъ руки своее дати.
А гдЂ бы зъ обЂюхъ сторонъ вывода правного на письмЂ або тежъ и знаковъ
граничныхъ явныхъ и слушныхъ не было; тогды поводовая сторона при жалобЂ своей
маеть быти ку доводу припущона. Тежъ, абы право ведучы о кгрунтъ певный або о
розницы граничные зъ однымъ, не мЂлъ отъ кого иного зъ стороны переказы въ томъ
правЂ, яко се то придавати звыкло отъ околичныхъ сусЂдовъ границами и межами
прилеглыхъ ку тоиу кгрунту, о который право идетъ, для того сторона поводовая
або жалобная маеть околичныхъ сусЂдовъ на тотъ же выЂздъ позвы подкоморого
притягнути ку пригледанью выводу при постановенью границъ, ку тому жъ ачъ
кождый рокъ выЂзду подкоморого на кгрунтъ маеть быти завжды завитый. А вЂдже
гдЂ бы которая сторона тотъ же часъ и рокъ або форобою правдивою зложона была, або
иншую справу передъ инымъ врядомъ мЂла; тогды съ тыхъ прычинъ маеть быти вольна
отъ того року, а вЂдже о форобЂ своей естли се передъ рокомъ придеть, маеть въ
часъ урадови подкоморого и сторонЂ ознаймити, абы того року не пильновано; а
подкоморій повиненъ будеть на иншый часъ переложыти, за которымъ переложенемъ
на другомъ року сторона, которая на першомъ року не стала, повинна будеть
наипервей водлЂ статуту сумнЂньемъ и присегою своею правдивое форобы довести, и
потомъ зъ стороною противною росправу судовную наконецъ приняти, а около
большое справы, которую бы передъ инымъ врядомъ мЂли, маеть довести
свЂдецствомъ.
Справа Урядовая.
По суду подкоморого естли бы за присуженьемъ кгрунту
и границъ шло о якіе колвекъ шкоды; тогды о то маеть быти отосланье за се до
того жъ суду земского, отъ которого справа на судъ подкоморого пришла. А
апеляцыя або отзовъ отъ подкоморого маеть быти до насъ Господара. А вЂдже ажъ
по сконченью справы судовое за которымъ отозвомъ мають быти властные отъ насъ
Господара на кгрунтъ комисаре въ ономъ же повЂтЂ осЂлые, а звлаща кашталянъ
оного повЂту, а гдЂ бы оного повЂту каштеляна не было, тогды маршалокъ
повЂтовый и зъ иными комисари, передъ которыми будеть повиненъ подкоморій
справы суда своего оказати; а они моцни будуть судъ подкоморого и границы,
естли бы въ чомъ выкрочилъ, поправити, або тежъ, если добрЂ судилъ, при моцы
зоставати. А хто бы тежъ безъ причыны слушное отъ суду подкоморого отзовъ
учынилъ, тотъ потомъ за высланьемъ комисаровъ нашихъ въ томъ дознаныхъ повиненъ
заплатити вины на врядъ подкоморого двЂ копе грошей и шкоды сторонЂ нагородити
подлЂ слушного доводу. ГдЂ бы тежъ розницы въ кгрунтахъ придалися на границы сполной
дву повЂтовъ; тогды не одинъ который подкоморій але оба два зъ обудву повЂтовъ
на такій кгрунтъ певный выЂхати мають. Заплата подкоморому маеть быти отъ
кождого нарожного копца по двадцати и чотыри грошій Литовскихъ, а отъ
посреднихъ копцовъ отъ кождого по дванадцати грошей. А вЂдже копцы одинъ отъ
другого не мають близшіе чинены одно черезъ три шнури волочные, окромъ того гдЂ
бы се граница закривеная придала и частыхъ копцовъ потребовала, а гдЂ бы тежъ
копцовъ потреба не была, одно прогоненье межи было, тогды отъ таковое межи отъ
кождыхъ трохъ шнуровъ волочныхъ дванадцать грошей.
О коморникохъ.
А ижъ бы отправа всякихъ справъ, вряду подкоморого
належачыхъ, омЂшканья и затрудненья никоторого не пріймуючи, але тымъ снадней
кромъ вшелякое проволоки и продолженья скутокъ, а конецъ свой пріймовала.
Про то въ кождомъ повЂтЂ подкоморый ку помочи своей
маеть обрати одного або тежъ и двохъ коморниковъ, шляхтичовъ въ повЂтЂ осЂлыхъ
людей годныхъ и статечныхъ, которые на рокохъ судовыхъ передъ кашталяномъ або
маршалкомъ повЂтовымъ и передъ врядомъ земскимъ або дворнымъ мають присегу
таковую жъ, якую самъ подкоморій, на врядъ свой коморницкій учынити; а потомъ
кождый зъ нихъ по особну за сланьемъ подкоморого, гдЂ бы самъ подкоморый на
которой справЂ быти не могъ, тую всю моцъ и владность зуполную мЂти мають и
будуть яко самъ подкоморый.

==================================================
=== ЧАСТИНА 6: РОЗДЂЛЪ 5. О оправЂ посагу и о вЂнЂ ===
==================================================

РОЗДЂЛЪ ПЯТЫЙ О ОПРАВЂ ПОСАГОУ
АРТЫКУЛЪ 1.
Которымъ обычаемъ отецъ выдаючы дЂвку свою замужъ
маеть обваровати и впевнити записанья вЂна отъ зятя.
Тежъ уставуемъ, ижъ кождый обыватель того панства
которого кольвекъ будучы стану, выдаючы дочку свою замужъ и даючи за нею посагъ
або выправу подле доброе воли своее, наипервей нижли дЂвку выдастъ, маеть отъ
зятя взяти записъ подъ печатью его и подъ печатьми людей добрихъ, которымъ онъ
на третей части имЂнья своего лежачого оный посагъ або выправу совито описати
маеть потомужъ яко нижей описано; а потомъ оный записъ тотъ же зять на первыхъ
рокохъ земскихъ передъ судомъ земскимъ оного повЂту, въ которомъ осЂлости
маеть, оповЂдати и въ книги земскіе записати маетъ, таковая отправа маеть быти
въ кождого права задержана. А пакли бы отецъ выдаючы дЂвку замужъ передъ
выданьемъ ее вЂна и отправы отъ зятя своего не одержалъ; таковая дЂвка по
смерти мужа своего внесенье тратитъ, хотя бы и великую суму за собою внесла. А
ведже предсе яко шляхтянце дЂти або близкіе повинни будуть за вЂнецъ дати
тридцать копъ грошей, если бы замужъ пошла; а гдЂ бы замужъ пойти не хотЂла,
тогды межы дЂтьми и близкими въ имЂньяхъ мужжнихъ будеть равную часть имЂнья
держати ажъ до смерти своей; естли же бы оного шляхтича имЂнье тридцати копъ
грошей не стояло, тогды тежъ водлугъ того зъ оного имЂнья маеть выдЂлена быти
четвертая часть, которую будетъ держати только до живота своего, хотя за
другого мужа пойдетъ.
АРТЫКУЛЪ 2.
Якъ маеть мужъ жонЂ вено записати.
Тежъ уставуемъ, хто бы хотЂлъ записати вЂно жонЂ
своей, тогды маеть, ошацовавшы вси имЂнья свои, на третей части, чого стоитъ,
маеть совито противко того внесенья записати вЂно жонЂ своей, такъ яко бы сума
описаная тое третье части. И коли будетъ тая жона его на третей части имЂней
мужнихъ вЂно описаное отъ него мЂти, а онъ бы потомъ умеръ, а дЂти по собЂ
зоставилъ, а тая жона пойдетъ за другого мужа, а если дЂти всхочуть або близкіе
ее съ тое третее части имЂнья за живота ее вывЂновати; тогды мають всю суму
пенезей, яко будеть въ листЂ описано, заплатити, тожъ тое имЂнье къ рукамъ
своимъ взяти. А естли же будутъ дЂти ждати смерти матки своее, не всхочуть выкупити;
тогды повинни будуть одно внесенье, што въ домъ ихъ внесла, по смерти ее
заплатити тому, кому она отпишеть, а привенку, што будеть записалъ отецъ ихъ на
противко внесенья, совито платити не повинни, а она тежъ не маеть никому того
привенку записовати, кромЂ только вольна будеть отписати внесенье свое, а естли
бы никому не отписала а дЂтей не мЂла, тогды маеть тое внесенье вернено быти въ
домъ той, съ которого вышла. Вольно тежъ кождому жонЂ своей отписати речы свое
рухомые такъ яко и кождому обчому, то естъ: золото, серебро, шаты и иншые речы,
кромъ зброи стада и челеди неволное быдла дворного; а ведже и того всего яко
имЂнья лежачого третюю часть жонЂ отписати вольно, абы седечы на имЂнью мЂла
чимъ службу нашу господарскую и земскую съ третее части имЂнья заслуговати. А
дЂти и близкіе кгды будуть съ тое третее части скуповати; тогды тые вси речы
яко зброя челядь стадо и быдло мають при имЂнью зоставити, а гдЂ бы тые речи
утратила, тогды зъ вена ее мають за то ошацовавшы вытрутити часу откладанья пенязей.
А такъ подлЂ уставы нашое мають ся заховати вси подданые наши и на потомные
часы, а хто бы надъ звышей тое уставы нашое учинилъ, а што неслушнЂ жонЂ своей
записалъ; таковыхъ записовъ не хочемъ мЂти моцныхъ мы сами и потомки наши
Великіе Князи Литовскіе. А для того жъ отецъ еще не выдавши дЂвки своей замужъ
маеть первей того смотрити, естли бы того зятя своего третяя имЂнья совито
стояти могла противко внесенья дочки его, на чомъ бы ее противъ того веновати
мЂлъ. А гдЂ бы тая часть не стояла противко внесенья; тогды маеть отецъ за тую
суму пенезей, што бы по ней мЂлъ дати, купити имЂнье и дочцЂ своей за то дати;
а зять предсе жонЂ своей за то, што бы особно взялъ суму якую, маеть отправу
вчинити на третей части имЂнья своего властивого, а того имЂнья, которое отецъ
купивши дочцЂ своей дастъ, мають сполу уживати ажъ до живота своего мужнего, а
по животЂ мужнемъ она яко свое властное маеть одержати весполокъ зъ веномъ
своимъ.
АРТЫКУЛЪ 3.
По смерти отцовской дЂвки якъ мають зъ имЂнья
выправованы быти.
Уставуемъ, если бы отецъ за жывота своего выдалъ одну
дЂвку свою замужъ, а въ томъ умеръ, а по собЂ зоставившы еще колко дЂвокъ;
тогды и тые дЂвки водле опису або тестаменту его мають быти выправованы, яко
имъ будеть описано, або зъ готовизны заставленое. А гдЂ бы сумы описаное а ни
назначоное не было готовизны, и не могъ бы братъ такъ великое сумы по нихъ дати
яко за першою дано; тогды ошацовавшы четвертую часть имЂнья своего отчызного,
ничого съ того имЂнья не втратившы; и тымъ сестрамъ своимъ выправу равно всимъ
дати, иле ихъ будеть, окромъ если бы братъ ихъ розумЂлъ, ижъ четвертая часть
имЂнья ихъ отчызного болшое важности, нижли бы имъ на ровные части такъ много
яко першой сестрЂ выправы пришло, то будеть на воли его. А пакли бы братъ або
стрыеве суму имъ зоставленую утратили; тогды водлЂ опису будуть повинни яко
властный долгь отдати и заплатити.
АРТЫКУЛЪ 4.
0 вдовЂ венованой, якъ се мають противко ее дЂти
лЂта маючые обходити.
Вдова которая сЂдить на вдовьемъ столцы, а будеть ли
венована отъ мужа своего, а сынове мають зуполные лЂта; тогды она маеть
осЂлость только на венЂ своемъ, а сынове мають припущоны быти ко всимъ имЂньямъ
и скарбомъ отцовскимъ, которые мають службу земскую заступовати; а естли бы
была не венована, тогды маеть быти захована, яко вышей есть описано.
АРТЫКУЛЪ 5.
Вдовы безплодные, которые дЂтей не мають.
Обачившы есьмо то, ижъ которые вдовы безплодные
сЂдятъ навдовьемъ столцы, многіе се шкоды отъ нихъ дЂлають Речи Посполитой, а
то тымъ обычаемъ ижъ службы земскіе отъ ихъ не бывають служоны, такъ яко бы
мЂли быти, и тежъ ближнимъ много имЂнья утрачають; уставуемъ такъ, ижъ которая
вдова безплодная, а будетъ ли венована отъ мужа своего, тогды маеть осЂсти
только на вЂнЂ своемъ, а имЂнья мають на ближнимъ спасти; а естли бы небыла
венована отъ мужа своего, тогды маеть на третей части имЂнья сЂдЂти, поки за
мужъ пойдеть, тогды близшіе мають вЂнецъ ее платити, яко естъ вышей, если
будеть не вдовою замужъ пришла.
АРТЫКУЛЪ 6.
Который бы кольвекъ осЂлый и неосЂлый оженился въ
ЛитвЂ.
Тежъ уставуемъ, ижъ бы который кольвекъ оселый и
неоселый оженился въ ЛитвЂ и побралъ по жонЂ имЂнья; тогды часу войны и каждое
потребы Великого Князства Литовского противъ кождому непріятелю того панства зъ
имЂней жоны своее, и зъ якого жъ кольвекъ набытья досталъ бы имЂнья въ томъ
панствЂ, повиненъ будеть самъ съ того службу военную земскую служити и
заступовати, и тымъ се не вымовляючы, же ему жона не записала. И хто бы съ
таковыхъ якимъ же кольвекъ обычаемъ набывшы и маючи имЂнье у Великомъ КнязствЂ
Литовскомъ и въ земляхъ ему належачихъ, а войны которіе бы кольвекъ не служилъ,
яко вышей описано; тогды онъ и жона тые имЂнья тратятъ на Речъ Посполитую.
АРТЫКУЛЪ 7.
О дЂвкахъ, которые бы безъ воли родичовъ замужъ
идуть, або бы мЂли пойти.
ГдЂ бы которая дЂвка безъ воли отцовское и матчины
ишла за иужъ; таковая отпадываеть отъ посагу и отъ имЂнья отчизного и
материстого, а естли бы одна была у отца, тогды отчызна на близкихъ спадываеть
мимо таковую дЂвку.
АРТЫКУЛЪ 8.
О дЂвкахъ, которые по смерти родичовъ своихъ безъ
воли братьи або стріевъ за мужъ идуть.
Уставуемъ, естли бы дЂвка остала отца и матки, по
смерти ихъ родичовъ своихъ, не доросши лЂтъ своихъ, або тежъ и доросши лЂтъ
замужъ пошла безъ воли братьи або стріевъ своихъ, а не будеть ли братьи рожоное
мЂти або стріевъ, або близкихъ своихъ; таковая отпадываеть отъ посагу имЂнья
своего отчызного и материстого и спадковъ, што бы напотомъ на нее спасти мЂло.
А естли бы она мЂла лЂта свои, а братья або стріеве ее задерживаючи ее не
хотЂли бы замужъ выдати; тогды однакожъ своволнЂ не маеть ни за кого ити, лечъ
маеть дати знати до вряду черезъ кровныхъ вЂдомость, а врядъ ей маеть дозволити
замужъ пойти; а она естли зъ волею вряду або близкихъ замужъ пойдетъ за ровного
собЂ шляхтича, тогды таковая имЂнья не маеть тратити, а вЂдь же дЂвка маеть
мЂти лЂта зуполные петнадцать лЂтъ, а тотъ хто ее поиметь вольно ему будеть
доходити маетности жоны своее. А братья або стріеве и которіи кольвекъ близкіе
маючи сестри въ опецЂ своей, поколь ихъ замужъ выдадуть, мають ихъ учтиве на
всемъ ховати, держечы при нихъ нЂвесту старую статечную; а естли бы учтивЂ
ховати не хотЂли, тогды таковые дЂвки могуть на части своей, съ которое имъ
выправа маеть быти, сами сЂдети подъ справою опекуна отъ вряду имъ приданаго до
того часу, поколь замужъ пойдуть, а идучи замужъ выправа имъ съ того дому маеть
быти водлЂ поступку вышей описаного.
АРТЫКУЛЪ 9.
Хто бы з двЂма або съ трема жонами дЂти мЂлъ.
Уставуемъ, естьли бы которая вдова замужъ пошла, и
дЂти въ мужа першое жоны нашла и съ тымъ мужемъ другихъ дЂтей набыла, тогды по
смерти мужней зъ обоима детьми того мужа своего во имЂнью ровную часть и въ
скарбЂ маеть мЂти; а естли бы дЂтей не мЂла, тогды зъ дЂтьми мужа своего першое
жоны его ровную часть только во имЂньяхъ лежачихъ будеть мЂти, але въ скарбехъ
и въ рухомыхъ речахъ мЂти не маеть, окромъ внесенья своего, и тежъ естли бы што
зъ ласки ей мужъ записалъ нЂкоторую часть имЂнья лежачого, на той она маеть
сЂдЂти только до жывота своего, если замужъ не пойдетъ, а если бы замужъ пошла,
тогды тую ровную часть имЂнья маеть дЂтемъ первое жоны его зоставити, а тые
дЂти венца ей не повинни будутъ дати.
АРТЫКУЛЪ 10.
О вдовЂ, которая зостанетъ зъ дЂтьми недорослыми
мЂтъ.
Уставуемъ, которая вдова зостанеть по мужу своемъ зъ
дЂтьми недорослыми, а хотЂла бы на вдовьемъ столцы сЂдети и дЂти въ опецЂ своей
мЂти, а будеть ли оселость добрую мЂти або вено отъ мужа своего оправеное;
тогды таковая вдова маеть на вдовьемъ столцы на всихъ имЂньяхъ зъ дЂтьми
сЂдЂти, если бы опекуны уставленые отъ мужа ее не были. А естли бы оселости
добрые або вЂна отписаного не мЂла, тогды маеть дати по собЂ рукоемство доброе
люсей оселыхъ, таковая ку опецЂ маеть быти припущона. А гдЂ бы она и потомъ
будучи на вдовьемъ столцы дЂтемъ имЂнья скарбы утрачала; тогды стріеве або
близкіе мають ее притегнути передъ урядъ земскій на рокъ певный, яко на
завитый, и доведуть ли того, же утрачала, маеть опеку и имЂнья и дЂти пустити
кревнымъ, а сама зостати на оправЂ своей; а не будеть ли мЂти оправы, тогды
мають ей выдЂлити ровную часть межи дЂтьми, которую маеть держати и ее вживати
до живота своего, або покуль замужъ пойдеть, а по жывотЂ ее тая часть ее маеть
спасти на дЂти. А вЂдьже утрата отъ нее на имЂньяхъ иншая не можетъ се
показовати: одно естли бы непобожными податками винами серебщизнами людей у въ
оныхъ имЂньяхъ обтяжала, гумна и иные статки домовые неряднЂ роспрашала, або
частые и непотребные калацЂи мЂвала, и слуги непотребные ховала, а ничого въ домъ
дЂтиный не прибавляла. А гдЂ бы стріевъ и иншихъ кревныхъ не было, тогды мы
Господаръ, а въ небытности нашой у Великомъ КнязствЂ Литовскомъ ино панове рада
наша каждый у своемъ воеводствЂ для таковое утраты мають зъ рамени нашого
господарскаго опекуновъ оселыхъ на тое мЂстце уставити, которіе дЂти имЂнья скарбы
и ее самую у въ опецЂ своей мЂти будуть а не допущати большей утраты чинити. А
въ томъ часЂ намъ тую утрату по ней обачатъ, она бы што дЂтемъ утратила; тогды
будеть винна тую всю шкоду дЂтемъ своимъ платити зъ вЂна або зъ властного
имЂнья своего, а не будеть ли мЂти имЂнья або вЂна, тогды оные рукоимцы будуть
повинни шкоду дЂтемъ платити.
АРТЫКУЛЪ 11.
О дЂвкахъ и вдовахъ, которіе за простыхъ людей
замужъ идутъ.
Уставуемъ, которая бы дЂвка або вдова, будучы стану
шляхецского, маючы имЂнья отчызные або материстые, пошла замужъ за простого
стану человЂка не шляхтича; таковая отъ всихъ имЂней своихъ якъ отчызныхъ такъ
материстыхъ вЂчности отпадываеть, але тые имЂнья на близкихъ мають прійти, а по
вдовЂ на дЂти и тежъ на близкихъ ее, которые дЂти яко близкіе предсе будуть
повинни таковой дЂвцЂ або вдовЂ за тые имЂнья ее отложыти суму пенезей подлЂ
шацунку статутового, але по половицы, то естъ даючы за кождую службу людей пять
копъ грошей, а иншые кгрунты сумы по половицы, яко въ томъ статутЂ о томъ шырей
написано, а вЂно описаное все тратятъ, и не повинни будуть дЂти и близкіе
таковой вЂна откладати.
АРТЫКУЛЪ 12.
О вдовЂ, которая бы по смерти мужа своего за
другого хотЂла пойти.
Хочемъ мЂти, абы малженство въ почтивости было
заховано и для вЂдомости плоду, абы кождая вдова шляхтянка по смерти иужа
своего до шести мЂсецей за другого мужа не смЂла пойти; а которая пойдеть,
тогды вЂно отъ мужа своего описаное тратитъ, а пакли бы вЂна описанаго не мЂла,
тогды заплату до скарбу нашого дванадцать рублей грошей заплатити маеть.
АРТЫКУЛЪ 13.
О спадки, которые заровно на сына и на дочки
приходять, и о внесенью матчиномъ, если бы кому не записала.
Тежъ уставуемъ, ижъ всякіе материстые такъ лежачіе и
иншые речи рухомые, тежъ внесенье матчино, которое бы никому не было
записовано, то все маеть въ ровный дЂлъ пойти межи всихъ дЂтей якъ сыновъ такъ
и сестръ, нижли спадки отчизные на сыновъ на близкихъ по мечу приходять такъ,
яко на иншомъ мЂстцу шырей о томъ написано.
АРТЫКУЛЪ 14.
О поровнанья внесенья розныхъ жонъ передъ
раздЂломъ дЂтиного имЂнья.
Тежъ уставуемъ, кгды бы одинъ шляхтичъ мЂлъ колко
жонъ, а оные жоны мЂли бы ровное внесенье свое въ сумахъ пенежныхъ; тогды
сынове, колько ихъ будеть зъ оныхъ жонъ, вси имЂнья отчизные мають на себе на
ровные части подЂлити. А естли бы которое жоны внесенья большей нижли иншыхъ
жонъ; напервей передъ роздЂломъ имЂней своихъ выровнати оное болшое внесенье
матки братьи своей, ровное внесенье подЂливши, заплатити, тогды жъ имЂнья
отчизные на ровные части межи себе подЂлити.
АРТЫКУЛЪ 15.
Если бы которая вдова замужъ пошла.
Уставуемъ, если бы которая вдова замужъ пошла, а
первей будучи за первымъ мужемъ своимъ вЂно оправленое отъ мужа своего мЂла;
тогды отъ другого мужа вЂна записаного мЂти не може, нижли бы тотъ мужъ ее
другій вмеръ, а дЂти по собЂ зоставилъ, тогды она межи дЂтьми своими ровную
часть у въ имЂнью взяти маеть, а на томъ до жывота мЂшкати*. Тогды отъ близкихъ
маеть на вдовьемъ столцу на третей части зостати, а по животЂ ее и тая третяя
часть маеть спасти на близкихъ *, заховатися водлЂ того, яко вышей о томъ
написано.
* Въ трет. ред. стат.
«А если бы одно дитя зостало; тогды отъ того дитяти альбо отъ ближнихъ маетъ на
вдовьемъ».
АРТЫКУЛЪ 16.
О имЂнью, на которомъ мужъ жонЂ отправу чынить.
Уставуемъ тежъ, ижъ хто кольвекъ описавшы отправу
жонЂ своей на которомъ имЂнью своемъ учинившы, того имЂнья своего никому иншому
никоторимъ правомъ а ни способомъ записовати а ни въ чужіе руки задавати не
можеть, хотя и призволенье отъ жоны показовалъ, безъ очевистого передъ врядомъ
сознанья ее; а и врядъ тежъ кождый на таковомъ вЂнованомъ имЂнью никому отправы
никоторое чинити не маеть, окромъ добровольного и очевистого передъ врядомъ
самое панее вЂнованое призволенья.
АРТЫКУЛЪ 17.
О безплодной жонЂ.
Кгды бы которая жона будучы замужемъ безплоднЂ
умерла, маючы певное внесенье за выправою отъ родичовъ своихъ, а того бы имЂнья
никому не записала, таковое внесенье зась въ тотъ же домъ, съ которого вышло,
вернутися маеть родичомъ ее. А которая бы жона незплоднЂ умершы мЂла внесенье и
выправу певную отъ братьи съ четвертое части, а никому бы того не записала, а
еще бы сестра ее была невыпосажона и за мужъ не выдана; тогды таковое внесенье
не приходитъ засе на братью, але на сестру которая бы еще замужъ не выдана
была; або если бы оное внесенье отъ сестры своее братья собЂ взяти хотЂли,
тогды вмЂсто того сестрЂ невыданой зо всее четвертое части, чого стояти будеть
посагъ и выправу дати повинни. Кгды жъ четвертая часть водлугъ давныхъ правъ
особливЂ на выправЂ дЂвокъ замужъ отложона безъ всякое розности, хотя бы ихъ
было и на болЂй або тежъ и одна **.
* «А ведже сЂдечи на
вдовьемъ столцу, не маетъ того имЂнья утратити, але се вовсемъ».
** Въ трет. редакціи
Стат. «а если бы отецъ колко дочекъ за своего живота выдалъ, а еще бы одна або
колко ихъ невыданыхъ зостало; тогды той албо тымъ позасталымъ, не зо всее
четвертое части, але водлугь ихъ права и личбы съ части тое четвертое выправа
дана быти маетъ».
АРТЫКУЛЪ 18.
О розводехъ малженскихъ передъ судомъ духовнымъ.
Тежъ уставуемъ, ижъ розводъ малженскій маеть быти
передъ судомъ духовнымъ обоего стану водлЂ правъ нашихъ хрестіянскихъ: если
мужъ зостанеть виненъ зъ розсудку права духовного, тогды жона останеть на
оправЂ отъ него описаной; а пакли бы жона винна найдена, тогды внесенье и
оправу свою тратить. А вЂдьже если бы розводъ слушный доводомъ для кревности,
ижъ ся малженство въ невЂдомости кревности стало, або для иншыхъ причынъ,
которые бы се передъ правомъ духовнымъ показали, ижъ бы слушный розводъ мЂлъ
быти; тогды при розводЂ вЂнокъ при мужу и внесенье при жонЂ зостати маеть.

==================================================
=== ЧАСТИНА 7: РОЗДЂЛЪ 6. О опекахъ ===
==================================================

РОЗДЂЛЪ ШЕСТОЙ О ОПЕКАХЪ
АРТЫКУЛЪ 1.
О дЂти недорослые лЂтъ.
Уставуемъ, абы по смерти родичовъ дЂтемъ лЂтъ
недорослымъ шкоды и роспрошенья маетностей ихъ якъ лежачихъ такъ и рухомыхъ не
было; съ тое причыны таковые дЂти лЂтъ недорослые мають быти подъ справою и
опатрностью опекуновъ отъ родичовъ назначоныхъ, або тежъ приданыхъ до лЂтъ
зуполныхъ, а лЂта мужчизнЂ мають быти зуполные осмнадцать лЂтъ, а дЂвка петнадцать
лЂтъ.
АРТЫКУЛЪ 2.
О опецЂ отцовской.
Тежъ уставуемъ, если бы отецъ мЂлъ дЂти недорослые
лЂтъ, которые бы мЂли имЂнье материстое обоимъ записаное; тогды якъ дЂтьми
самыми отецъ, такъ и таковымъ имЂньемъ ихъ материстымъ и якимъ кольвекъ ихъ
властнымъ, опекунъ маеть быти до лЂтъ ихъ дорослыхъ, а кгды лЂтъ доростутъ,
маеть имъ тые имЂнья зъ опеки своее пустити, и личбы ни которое имъ чинити не
повиненъ. Одно жъ часу опеки своее не мають моцы ничого оныхъ имЂней въ руки
чужіе а ни вЂчнымъ а ни заставнымъ правомъ и обычаемъ впущати; а хотя жъ бы и
впустилъ, тогды то дЂтемъ шкодити не маеть, але мають того на держачомъ
доходити, толко бы давности, вышедши зъ опеки, не омЂшкали. А тежъ кгды бы
которого сына его власного имЂнье набытое въ готовыхъ пенезей або якихъ
кольвекъ речахъ отецъ за живота своего на свои потребы выдалъ, а потомъ самъ
умеръ и колько бы сыновъ зоставилъ; тогды наипервей нижли дЂлъ ровный во имЂнью
отчизны межи сынми будеть, мають они долгь отца своего вси сынове съ тымъ
посполу братомъ своимъ, чіи речи будуть, межи себе на ровные части розняти, и
такъ кождый части своее оный долгь брату своему отложившы, тожъ мають имЂнья
отчизные въ ровный дЂлъ подЂлити.
АРТЫКУЛЪ 3.
Которыи опекунами мають быти.
Наипервей тые опекунами мають быти, кого бы отецъ на
тестаментЂ дЂтемъ своимъ описалъ, а если бы не описалъ, тогды братъ старшый
лЂтъ дорослый маеть молодшую братью и сестрами опекатися. А не будеть ли брата
дорослого; ино стрыеве по мечу мають опекунами быти, а если бы стрыевъ рожоныхъ
не было, ино близкіе также по мечу ку опецЂ мають быти припущоны. А кгды бы
опекуновъ прирожоныхъ никого не было, ино по матцЂ иншые кревные мають быти
опекунами; а не станетъ ли покудели кревныхъ, тогды отъ насъ Господара або отъ
пановъ воеводъ або тежъ и отъ суду земского мають быти опекуны приданы, не
чужоземцы але добрЂ оселые въ томъ же повЂтЂ, гдЂ опекатисе будеть, абы
оселость такового опекуна значна была ровна съ тымъ имЂньемъ, которое у въ
опецЂ мЂти будеть. И кождый опекунъ хотяжъ бы и кровный также добрЂ оселый
маеть быти, кромъ тыхъ опекуновъ которихъ отецъ тестаментомъ назначитъ. А вЂдже
если бы тотъ опекунъ отъ отца назначоный неслушнЂ се на той опецЂ справовалъ зъ
шкодою оныхъ дЂтей; тогды мы Господаръ або панове воеводове або тежъ врядъ
земскій въ повЂтехъ своихъ мають тую опеку отъ того опекуна отнемши, кому съ прирожоныхъ
або близкихъ або кому кольвекъ обчому, только цнотливому и добрЂ оселому, тую
опеку злецити, и што бы ся шкодъ отъ оного першого въ имЂнью онымъ дЂтЂмъ
стало, то все на ономъ опекунЂ съ права сказано быти маеть. А если бы дЂтиные
имЂнья въ розныхъ повЂтехъ были, тогды врядъ, въ которомъ повЂтЂ головнЂйшое
имЂнье тыхъ дЂтей будеть, маеть опекуна придати; а тотъ самъ одинъ при
головнЂйшомъ имЂнью и иные вси имЂнья, хто бы по розныхъ повЂтехъ мЂлъ, будеть
съ одного держати и ими се опекати. Тежъ опекунъ маеть быти не вельми зешлыхъ
лЂтъ, не форый, ростропный, розумный, тотъ который бы собою добре владнулъ и
домъ свой ростропне и опатрне справовалъ.
АРТЫКУЛЪ 4.
Наука опекунамъ якъ мають на себе опеку брати.
Уставуемъ, ижъ кождый опекунъ пріймаючи въ опеку
наипервей маеть передъ вознымъ отъ вряду на то приданымъ передъ двома
шляхтичами списати достаточнЂ людей и всю маетность дЂтиную, такъ лежачую яко и
рухомую, и тотъ реестръ подъ печатью возного и шляхты маеть увести до книгъ
земскихъ, и собЂ того уписанья выписъ съ книгъ взяти; а потомъ опекунъ взявшы
дЂти маеть ихъ въ добромъ и цнотливомъ выхованью и наукахъ мЂти и въ достатку,
водле можности имЂней и водлЂ большого старанья своего, яко ему самому
почтивость мЂла, ховати, и маетность ихъ якъ лежачую такъ и рухомую въ цЂлости
мЂти, а съ чого бы за долгимъ хованьемъ дЂтемъ шкода быти мЂла, то тые речи на
пенези оборочати маеть, и все ку пожитку дЂтиному справовати. А кгды дЂти къ розумнымъ
и дорослымъ лЂтомъ прійдуть; пекунови повинни будуть оные вси маетности
дЂтиные, якъ лежачіе такъ и рухомые и всякіе доходы зъ имЂнья ихъ, дани
пенежныя и медовое и иныя всякія, которіе жъ кольвекъ черезъ весь часъ опеки
своее зберуть, ихъ отдати мають, и личбу достаточную вчинивши зо всего
усправедливитися. А за працу свою опекунове зъ гумна зъ млыновъ и пересудовъ и
зъ озеръ маеть мЂти пожитки и не будуть повинни съ того личбы чынити; вЂдже
предсе изъ тыхъ пожитковъ якъ зъ гуменъ такъ и зъ млыновъ мають накладати на
выхованье и пріодЂванье дЂтемъ, и службу земскую заступовати. А которимъ житомъ
и всякимъ збожьемъ злжонымъ и засЂянымъ опекунъ озметъ, зъ тымъ всимъ опеку
здати маеть. Тежъ серебщизны а ни винна себе опекунъ брати а ни ставовъ спускати
не маеть, только рибъ изъ ставовъ ку потребЂ своей и къ живности можеть ловити.
А которій бы кольвекъ опекунъ, такъ тестаментомъ зоставленый, якъ и прирожоный,
або тежъ зъ уряду приданый, не заховуючися водле науки не врядовне безъ возного
на то приданого и безъ стороны, несписавшы напродъ всихъ маетностей дЂтиныхъ
такъ лежачихъ яко и рухомыхъ, въ опеку вшолъ и што шкоды дЂтемъ опекою своею
починилъ; противъ таковому дЂти лЂтъ доросшы близшіе будуть ку доводу, што по
тымъ онымъ дЂтемъ дорослымъ лЂтъ справа на ономъ опекунЂ всказано и отправлено
быти маеть. А если бы такій опекунъ што опекою своею вшкодившы вмеръ, тогды
предся тая шкода на имЂнью его всказана и отправлена быти маеть.
АРТЫКУЛЪ 5.
Если бы опекунъ што несправою або недбалостъю своею дЂтемъ упустилъ.
Кгды бы тежъ опекунъ, такъ прирожоный яко и
встановленый отъ отца, або тежъ зъ уряду приданый, якимъ омЂшканьемъ або
недбалостью своею дЂтемъ въ молодости лЂтъ ихъ што впустилъ; тогды дЂти,
доросшы лЂтъ своихъ зуполныхъ, могуть своего правомъ поискивати на томъ, хто бы
имЂнье держалъ, абы одно доросши лЂтъ своихъ зуполныхъ давности земское не
омешкали.
АРТЫКУЛЪ 6.
Опекунъ можеть дЂтиное кривды доходити у права, але немоцонъ ничого утратити.
Кгды бы хто сиротамъ або дЂтемъ лЂтъ немаючымъ якую
кольвекъ кривду учинилъ; тогды опекунъ ихъ моцонъ того правомъ доискиватися. А
кгды бы опекунъ зъ дЂтьми о што былъ позванъ, на то опекунъ не повиненъ у права
отповЂдати, окромъ тыхъ причынъ, которые нижей описаны; бо опекунъ неповиненъ
дЂтемъ ничого утратити, и што бы опекунъ въ лЂтехъ ихъ недорослыхъ имъ
упустилъ, въ чомъ бы се имъ кривда видЂла, тогды они доросши лЂтъ своихъ,
могуть о тыхъ кривдахъ своихъ мовити и правомъ того доходити, только бы
давности земское не омешкали.
АРТЫКУЛЪ 7.
Хто бы дЂти недорослые до права позвалъ.
Уставуемъ тежъ, ижъ о имЂнья такъ отчизные яко и
материстые купленые и выслужоные дЂти а ни опекунъ не будуть повинни у права
отповЂдати, але мають тую справу до лЂтъ дЂтиныхъ зуполныхъ отложыти; а они
кгды лЂта зуполные будуть мЂти, тогды на онъ часъ сторона жалобливая маеть ихъ
припозвати, а они вжо будуть повинни на жалобу отповЂдати не вымовляючися
давностью земскую, только бы тежъ сторона жалобливая отъ зуполныхъ лЂть ихъ
давности земское не премЂшкала.
АРТЫКУЛЪ 8.
Ижъ дЂти недорослые не мають у права отповЂдати въ
одно чотырохъ причынахъ.
Тежъ дЂти не маючы лЂтъ, будучы до права позвани,
одно въ чотырохъ речахъ повинни будуть отповЂдати. Первей, кгды отецъ ихъ або
матка за доброго здоровья которое имЂнье лежачое въ пенязехъ заставнымъ
обычаемъ держали, або якъ кольвекъ суму на томъ имЂнью было имъ описано, а
близкіе бы тое имЂнье отъ тыхъ дЂтей выкупити хотЂли, и для того бы были
позвани ку обранью пенезей; тогды будуть повинни пенези взяти черезъ опекуна
або тежъ черезъ пріятелей кровныхъ, а имЂнье пустити. Другое, кгды бы отецъ ихъ
кому ручылъ о якую кольвекъ речъ, а о тую бы поруку еще отецъ ихъ за жывота
своего былъ позванъ до права; тогды по смерти отцовской дЂти, будуть ли отъ
кого позвани, отповЂдати повинни, и съ права найдеть ли се, то мають его съ
поруки вызволити. Третее, кгды бы отецъ за жывота своего о якое дЂдицство мЂлъ
право и не доконавшы умеръ; тогды дЂти черезъ опекуна повинни будуть отказовати,
а если бы одно позванъ былъ, а у права не стоялъ, тогды тая речъ маеть отложона
быти до лЂтъ дЂтиныхъ. Четвертое долгъ отца своего повинни дЂти платити не
вымовляючися молодостью.
АРТЫКУЛЪ 9.
О братьи недЂльной.
Уставуемъ, кгды бы братья недЂльная маючы лЂта
дорослые одного въ имЂнью зоставили, а онъ яко старшый мЂстцу зоставленый былъ
бы ку праву позванъ, а сполную речъ свою и братьи своее утратилъ; тогды иншая
братья его рожоная не маючы моцы такового судовного выроку у права отмЂнити ани
поправляти, але што черезъ брата своего утратили, о то на вЂки мають молчати. А
кгды бы одному брату лЂта зуполные маючому имЂнье его отъ братьи молодшое отъ
опекуновъ въ руки пришло, а былъ бы позванъ о которую кольвекъ речъ о имЂнье,
або о што кольвекъ, повиненъ отповЂдати у правЂ ни ждучи лЂтъ братьи своее
молодшое; ачкольвекъ правомъ дойдеть, то съ братьею, кгды лЂтъ доростутъ, ровно
дЂлити будуть повинни; а если тежъ што правомъ утратитъ, того братьи нагорожати
не будетъ повиненъ, а ни братья будуть мочи того на братЂ своемъ ани на томъ,
хто зыщеть правомъ, поискати; а вЂдьже если бы братъ которую хитростыо або
недбалостью своею што ку шкодЂ братьи своее пустилъ, а то бы братья на него у
права довели, тогды тотъ братъ, который што не слушнЂ упустилъ, маеть братьи съ
части своее нагородити.
АРТЫКУЛЪ 10.
Старшій опекунъ не можеть имЂнья дЂтиного
продавати, утратити и граничити.
Уставуемъ, ижъ опекунъ не можеть имЂнья дЂтиного,
которимъ ся опекаеть, продати або якимъ же кольвекъ обычаемъ утратити и тежъ
граничити; а если бы опекунъ иначей учинилъ, тогды дЂти дошедши лЂтъ зуполныхъ
будуть мЂти моцъ имЂнье свое отъ того, хто его уживаеть, правомъ доходити, одно
бъ дошедши лЂтъ зуполныхъ давности земское не омЂшкали.
АРТЫКУЛЪ 11.
Старшый сынъ дорослый не можеть братьи недорослое
имЂнья отдаляти або завести, окромъ части своее, лечъ бы для долговъ родичовъ
своихъ.
Уставуемъ, ижъ старшый братъ держачы сполное имЂнье
зъ братьею своею нероздЂльное не будеть мЂти моцы якимъ же кольвекъ мененымъ
обычаемъ того сполного имЂнья заставляти продавати отдаляти або утрачати,
вынемшы часть свою, которая на него приходить, можеть зоставити до вЂчного
дЂлу. А гдЂ бы тежъ долги того родичовъ ихъ записаные або правомъ належачые
потребовали, въ которой же потребЂ тотъ братъ старшый, зъ вЂдомостью а порадою
старшихъ пріятелей дому своего, будеть маючи имЂнье сполное братьи зоставити, о
такіи долги платити, а вЂдьже такъ яко бы пенези на имЂнье братьи своее взятые
не превышали сумы долговъ отцовскихъ. А если бы долги або заплата якая судовнЂ
сказаная при меньшымъ была; тогды старшый братъ, первей огледавшы живностей и
иные потребы домовые, маеть съ цыншовъ доходовъ имЂней сполныхъ долги оные
малые плати, а останокъ, што бы збывало, маеть вЂрне братьи заховати; а если бы
иначей чинилъ, тогды такового заставованье або записованье имЂней у права
пріймовано быти не маеть; а братья, которихъ имЂнья тымъ або якимъ инымъ
неслушнымъ способомъ будуть заставлены, кгды лЂтъ своихъ доростутъ и давности
не замолчать, будуть мочы его правомъ доходити; а той, которій бы противъ
уставы нашое пенези на имЂнье братское безъ ихъ зуполного дозволенья такъ
неопатрнЂ далъ, тогды своихъ пенезей на ономъ старшомъ братЂ доходити искати
будеть. А кгды бы которій дорослый былъ на службЂ у чужихъ краинахъ або на
науцехъ або у везанью непріятельскомъ, тому давность не шкодить, естли ее отъ
пріЂханья своего не замолчитъ. А вЂдьже и на свою часть будеть ли хотЂти братъ
старшый якую суму пенезей взяти, тогды маеть такъ брати, яко бы сума не
превышала, а на вЂчность, не роздЂлившы имЂнья съ братьею своею, части своее
продавати не можеть.
АРТЫКУЛЪ 12.
Въ опецЂ, тое имЂнье держечи, не маетъ ничого зъ
него за свою вину платити.
Коли бы хто чужое имЂнье въ опецЂ або заставЂ
держалъ, а были бы якіе кривды суседскіе або долги або якіе иные справы
покананье; таковый кождый, если бы не былъ на своей властности оселый, въ
таковыхъ своихъ речахъ въ сужоныхъ на рухомомъ имЂнью его або въ недостатку
заплаты на самомъ истцу * маеть быти отправлена **.
* Первой ред. стат.:
«на персонЂ его».
** Трет. ред. стат.
«а имЂнье, которое бы у вопецЂ держалъ, отъ того вольно будетъ».
АРТЫКУЛЪ 13.
Коли бы ся трафило екзекуторови оборонцы, почавшы которіе
справы тестаментовъ справовати, и недоконавши умерли.
Уставуемъ, ижъ кгды бы ся опекунове почавши
тестаментомъ справовати што кольвекъ, а въ томъ не докончившы померли; тогды
близкіе оныхъ дЂтей мають быти припущоны ку екзекуціи, а естли близкихъ не
будеть, ино врядъ опекуновъ, хотя бы обчихъ, до того тестаменту подъ тою жъ
моцъю все справовати, якъ и тые, которые померли.

==================================================
=== ЧАСТИНА 8: РОЗДЂЛЪ 7. О записЂхъ и о продажахъ ===
==================================================

РОЗДЂЛЪ СЕМЫЙ О ЗАПИСЕХЪ И ПРОДАЖАХЪ.
АРТЫКУЛЪ 1.
О записехъ на имЂнья свои отчызные и материстые.
О записехъ на имЂнья свои отчызные материстые и
всякимъ обычаемъ набытые, которій ся уфалилъ на соймЂ вальномъ Берестейскомъ,
въ року тисеча пять сотъ шестдесятъ шостого, мЂсяца Іюня. Кгдыжъ въ старомъ
статутЂ и въ поправахъ статуту нового бачили панове рада обоего стану, также и
вси станы, на першомъ вальномъ соймЂ Берестейскомъ отъ насъ Господаря зложономъ
отмЂнити четыри артыкулы въ роздЂлЂ томъ семомъ о записехъ: первый, другій,
третій и четвертый и праве ихъ на сторону отложити и на тое мЂстце тотъ нижей
описаный установити и въ статутъ вложыти, якожъ на то сполнЂ и одностайнЂ вси
зезволившыся и уфалившы, до насъ Господара донесли и утверженье того насъ
просили. Мы Господаръ, приставуючы тому зволенью и уфалы ихъ, утвержаемъ мЂсто
оныхъ чотырохъ артыкуловъ вышъ помененыхъ, откладаючы ихъ на сторону, на передъ
нижей описаный ку уживанью и справованью въ томъ панствЂ Великомъ КнязствЂ
Литовскомъ и во всихъ земляхъ ему належачихъ, межи всими станы и особами праву
земскому и сему статуту прислухаючихъ. Што вси отъ сего часу и дня волно и
моцно кождому имЂнья свои отчызные и земскіе материстые и выслужоные купленые и
якимъ кольвекъ обычаемъ набытые и названые, не смотречы третее и двохъ частей,
яко передъ тымъ бывало въ статутЂ обычаемъ стародавнымъ, але все съ домомъ, хто
ихъ што маеть, будь тежъ половицу або и которую ихъ часть, и по собЂ и у одно
або люди земли, што хотя отъ нихъ водлЂ доброе воли своее и мысли, отдати
продати даровати и записати заставити, отъ дЂтей и близкихъ отдалити, подлЂ
баченья своего тымъ шафовати. И хотя бы перво которую часть албо половицу
имЂнья своего альбо што кольвекъ люди земли кому продалъ записалъ; тогды
остаточныхъ имЂней своихъ потому жъ воленъ шафовати вЂчностью заставою, якъ
воля его будеть, отдаляючи то отъ дЂтей близкихъ своихъ. А вЂдьже кождый
таковый, або продаеть альбо даруеть, самъ очивисте передъ нами Господаремъ
объявити маеть, або передъ урядомъ земскимъ, гдЂ въ которомъ повЂтЂ тое имЂнье
лежитъ, або до которого суду земского прислухаеть. А пакли бы до которого
повЂту было далеко, въ которомъ имЂнье тое лежитъ, алимъьбо до которого суду
прислухаеть, тогды будеть еиу вольно записъ свой оповЂдати и до книгъ записати;
а тотъ кому, продано або якимъ кольвекъ обычаемъ записано будетъ, съ тымъ
листомъ записомъ сво и тежъ записомъ врядовымъ маеть Ђхати або послати до того
вряду земского повЂтового, гдЂ въ которомъ повЂтЂ имЂнье лежати будеть, а то
оповЂдавши маеть до книгъ земскихъ тотъ записъ свой увести, а урядъ урядови
вЂрити маеть.
АРТЫКУЛЪ 2.
Если будетъ кому потреба записъ чинити кромЂ
роковъ земскихъ отъ лежачихъ книгъ.
Тежъ хто бы хотЂлъ што записати оселость кому
вЂчностью межи роки судовыми, безъ которыхъ судъ не звыкъ засЂдывати на судЂ, и
книги подлугъ статуту лежати не будуть; тогды маеть прійти передъ врядъ
замковый дворный, гдЂ судъ отъ насъ Господара засажоны, и тамъ же записъ
справеный передъ воеводою або старостою альбо державцою, гдЂ такіе суды суть,
оказати вызнати и дати его до книгь записати замковыхъ слово отъ слова, и
выписъ взяти, который выписъ замковый будеть тривати до году а не далей. А въ
томъ году маеть быти оный записъ пренесеный до книхъ земскихъ и при врядникохъ
земскихъ въ тые жъ книги земскіе дати записати, тымъ обычаемъ таковый записъ
маеть быти при моцы захованъ, и тотъ, што имъ кому будеть записано, маеть то
одержати. А гдЂ бы такъ доводу не вчинилъ; тогды таковый записъ жадное моцы
мЂти и за оным тую речъ, што кому записано, одержати не маеть. А въ небытности
воеводъ старостъ и державецъ судовыхъ на таковыхъ урядехъ и мЂстцахъ ихъ; такіе
записи за листы вызнаными предся очевисто особы будучи сами, хто што записуеть,
вызнавшы и такіе записы сами жъ оказавши вряду тому, то естъ передъ
подстаростимъ намЂстниками и при судьи, отъ таковыхъ особъ урядовыхъ могуть
быти и выписы даваны подъ ихъ печатьми и съ подписаньемъ рукъ ихъ, а при намней
двухъ, если бы вси три писати не вмЂли.
АРТЫКУЛЪ 3.
Хто бы хотЂлъ имЂнье свое отчизное продати або
зоставити.
Хочемъ тежъ мЂти и уставуемъ, абы кождый таковый, хто
бы хотЂлъ имЂнье свое отчизное продати або заставити; тогды маеть прійти передъ
насъ Господара або передъ врядъ земскій, въ которомъ повЂтЂ тое имЂнье лежитъ,
объявити передъ судомъ земскимъ, которая продажа за таковымъ обычаемъ будеть
моцна и вЂчнЂ держана, хотя бы на то и потверженья нашого господарскаго не
было. А вЂдьже тотъ, кому будеть записано, того жъ часу маеть, взявшы возного
зъ уряду повЂтового, увойти въ держанье и того имЂнья; пакли бы по ономъ записЂ
въ держанье того имЂнья не пришолъ, а давность земскую десеть лЂтъ промолчалъ,
тогды таковая продажа и застава потомъ моцы ни которое мЂти не будеть.
АРТЫКУЛЪ 4.
О вольности продати третюю часть на вЂчность.
Уставуемъ, хто бы хотЂлъ имЂнье свое отчизное продати
на вЂчность; тогды только третюю часть имЂнья отчизного вольно ему на вЂчность
продати, а двЂ части того жъ имЂнья въ сумЂ зоставити. А вЂдьже не маеть
большей на тые двЂ части имЂнья отчизного брати, только такъ яко бы сума не
превышала на уфалу и постановене наше, яко вышей въ роздЂлЂ о судьяхъ естъ
написано; а гдЂ бы большъ на тые двЂ части пенезей дано, тогды дЂти яко близкіе
не будуть повинни большъ платити, только шацункомъ потому яко вышей описано, а
што будеть превышати, то оному, хто вышей далъ, маеть згинути.
АРТЫКУЛЪ 5.
О записехъ имЂней купныхъ.
Уставуемъ тежъ, ижъ кождому будеть вольно имЂнье свое
куплю и выслугу отдати и продати и кому хотечы записати, бы тежъ кому и обчому,
отъ дЂтей и близкихъ своихъ все не менуючи третее части; а вЂдь же тые тымъ же
обычаемъ, пришедши передъ насъ Господаря або передъ врядъ земскій часу роковъ
судовыхъ, маеть объявити и сознати и до книгъ земскихъ тую продажу свою
записати, за которымъ оповЂданьемъ тая продажа маеть вЂчнЂ держана быти. А хто
бы хотЂлъ записати нам не объявивши передъ нами Господаремъ, або передъ паны
рады нашими, або тежъ передъ врядомъ земскимъ, бы тежъ и печати людей
стороннихъ у того листу были; тогды таковый листъ або запис у права моцы
никоторое мЂти не будеть. А естли бы хто продалъ имЂнье на рокохъ судовыхъ,
таковый маеть передъ врядомъ замковымъ сознати; и тотъ, хто купилъ, взявши
выписъ зъ уряду замкового, маеть потомъ на першихъ рокохъ судовыхъ земскихъ
перенести и дати записати *.
* Артыкулъ шестой въ
рукописи пропущенъ. А въ Оглавленіи записанъ такъ: «Если бы отецъ и матка отъ
дЂтей своихъ, або братъ отъ братьи которое имЂнье кому записати хотЂлъ».
АРТЫКУЛЪ 7.
Не маеть нихто никому жадного спадку записовати,
чого въ рукахъ немаеть.
Тежъ естли бы хто хотЂлъ кому записати которимъ
спадкомъ, который бы мЂлъ на него прійти вЂновье або материстое або которою
кольвекъ близкостью, которій бы кольвекъ по ближнемъ по пустой руцЂ мЂло
спасти, а тотъ бы еще былъ живъ; тогды такового спадку нихто не можеть
записовати ни продати а ни отдати а ни сумы никоторое на томъ записовати, оли
жъ бы въ рукахъ своихъ мЂлъ. А если бы хто кому таковый спадокъ записалъ або
продалъ тежъ записалъ на томъ которую суму пенезей, таковый записъ передъ правомъ
не маеть быти держанъ, бо нихто никому не можеть дати, чого въ рукахъ своихъ не
маеть. А пакли бы хто кому што записалъ отъ своихъ близкихъ, не маючи того въ
рукахъ, самъ на передъ умеръ, однакожъ записъ ни в вошто маеть обернень быти
предсе, то маеть прійти на прирожоныхъ близкихъ.
АРТЫКУЛЪ 8.
Хто бы кому записалъ имЂнье або землю по своемъ животЂ,
а тотъ, кому записано, того смерти не дождалъ и напередъ умеръ.
Тежъ уставуемъ, если бы хто кому записалъ имЂнье або
люди по своемъ животЂ, а тот, которому будеть тая речъ записана, того смерти не
дождалъ, которій то будеть ему записалъ, и самъ напередъ умеръ; тогды тотъ тую
речъ можеть иному записати, кому воля его будеть. Нижли еслибы тотъ живъ былъ,
а онъ ему записавши, и потомъ иншому Другимъ записомъ хотЂлъ записати; тогды
отъ першый записъ маеть при моцы зостати, а послЂдній ни во што маеть оберненъ
быти. Такъ тежъ хто бы кому имЂнье або люди або земли продалъ; тогды тотъ, хто
первей купилъ, маеть то одержати, а тотъ, которій опослЂ купилъ, маеть пенезей
своихъ на истцу смотрЂти.
АРТЫКУЛЪ 9.
Хто бы на которую кольве речъ добровольнЂ далъ
записъ, тотъ маеть при моцы зостати.
Тежъ уставуемъ, если бы ся хто кому записалъ на
которую кольвекъ речъ рухомую або суму позычоную добровольнЂ записъ, подъ
печатью своею и подъ печатьми людей добрихъ подлЂ обычаю права учиненый;
таковый кождый маеть у таковомъ записЂ зостати, а тотъ записъ кождый маеть
управа мЂти иоцъ.
АРТЫКУЛЪ 10.
О имЂнье должное и давность земскую.
Тежъ уставуемъ, коли хто купилъ якое дЂдицство и
держалъ съ покоемъ заплатившы, а на томъ же бы имЂнью хто иншый долгъ мЂлъ
первей врядовнЂ записаный, поки еще было не продано, и въ молчанью былъ о тоть
долгь десеть летъ, черезъ давность земскую, и правомъ его не доходилъ; таковый
хотя и листы упоминальные мЂлъ, то не маеть на томъ имЂньи долгу смотрЂти, але
истца у своихъ пенязяхъ искати. А естьли бы тотъ истецъ на мЂлъ чимъ платити;
тогды въ томъ долгу маеть его судъ за шлюбъ выдати, нижли если бы отъ того *
долгь также врядовнЂ записаный до права позывалъ того, который имЂнье держитъ
тое, давности земское не омЂшкавшы, тому подлугъ запису его першого тотъ долг
на томъ же першомъ имЂнью маеть быти держанъ, а тотъ, который въ держанью того
дЂдицства, оный долгъ маеть заплатити тому, хто первшый записъ маеть, а самъ маеть
тыхъ пенезей и кождого оного накладу на истцу доискивати.
* Трет. редак. Стат. «ототъ».
АРТЫКУЛЪ 11.
Хтобы подъ кимъ искалъ близкости, а тотъ держалъ
имЂнье записомъ слушнымъ.
Хто бы под кимъ имЂнья искалъ близкости своей, а тотъ
бы, подъ кимъ ищетъ, держалъ тое имЂнье записомъ слушнымъ, а повЂдилъ бы, ижъ
то не одному ему але иншимъ тымъ же записомъ тое имЂнье записано, и рекъ бы :
про то я безъ нихъ о тое имЂнье не хочу отповЂдати; тогды тотъ, хто имЂнья ищетъ,
маеть оныхъ всихъ учасниковъ припозвати, которимъ тотъ записъ служитъ.
АРТЫКУЛЪ 12.
О долги двохъ або колко на одномъ имЂнью.
Коли бы хто имЂнье закупное у которой сумЂ держалъ, а
другій бы ся долгомъ своимъ ку тому жъ имЂнью приповЂдалъ, менечи ижъ темъ ему
на томъ же имЂнью сума есть описана, и съ права бы тую ему перевелъ, и давность
бы земская не замолчана, а тое бы имЂнье обои сумы стояло; тогды тотъ который
маеть большую суму повиненъ заплатити, або обадва тое имЂнье иншому въ обоей
сумЂ зоставити, а тые пенези межи себе водле записовъ роздЂлити. А пакли бы
колько должниковъ ровными долги до одного имЂнья збЂглося, а имЂнье бы вже за
тые долги не стояло; тогды хто бедеть мЂти первшій записъ, або бы въ держанью
имЂнья былъ, а имЂнье тежъ большое сумы не стоить, тогды (тотъ при таковомъ
имЂнью зостати маеть, а тые зъ) остатными записы мають тыхъ пенязей своихъ на
истцу доходити.
АТЫКУЛЪ 13.
О речъ заставную, хто въ большой сумЂ заведеть.
Тежъ коли бы хто речъ заставную у большой сумЂ
зоставилъ, а тотъ чыя речъ у кого ль бы свое засталъ, и ку бранью пенезей,
которые пенези або предокъ его будеть на тую речъ взялъ, и ку праву его
позвалъ, а передъ правомъ суму пенезей водлЂ запису своего положилъ; таковые
пенези отдавши речъ свою маеть взяти, а тотъ, которій на чужую речъ большую суму
даеть, на истцы нехай того собЂ смотритъ, што бедеть на звышъ первое сумы далъ.
АРТЫКУЛЪ 14.
Кождая застава давности мЂти не можеть.
Хочемъ тежъ мЂти и уставуемъ, абы кождая застава
давности земское не мЂла; и вольно будеть всякому дЂдичу, отложивши передъ
правомъ пенези, дЂдицтва своего дойти, такъ за правомъ своимъ прирожонымъ яко
кольвекъ и набытымъ.
АРТЫКУЛЪ 15.
О одкладанью пенезей на заставу,
Коли бы хто ииЂнье або иншую речъ которую у пенезехъ
заставилъ на рокъ мененый, и хотЂлъ бы пенези ёго на року ему отдати, а заставу
къ собЂ взяти, а не будеть ли хотЂлъ пенязей въ его своихъ брати ани заставы
еиу попустити, а позванъ бы былъ ку праву, абы пенязи свои взялъ, а онъ бы на
року завитомъ не хотЂлъ стати; тогды жалобникъ передъ правомъ пенязи маеть
положыти, а врядъ ему маеть дати увязанье во имЂнье, и кождый заставу свою зъ
уряду одержати маеть водлЂ опису своего. Пакли бы оный, которій имЂнье або
которые оные речы заставнымъ обычаемъ закупилъ, а на року позваномъ сталъ;
тогды взявшые тые пенязи свое заставы, то есть имЂнья лежачаго або рухомыхъ
речей, жалобнику маеть поступити водлугъ запису своего и умовы, жадною
давностью не отбываючи. Пакли бы такому заставилъ на рокъ; тогды естьли тотъ
жывъ, а рокъ пришолъ, а онъ на рокъ не выкупил; тогды онъ тую заставу маеть
держати, ажъ до другого року не можеть окуповати водлЂ запису на то даного.
Нижли бы тотъ, хто заставилъ, умеръ свое заставы не выкупившы; а сынъ заставцы,
або близкіе тогды того року не мають смотрЂти, але кгды будеть припозванъ, безъ
року маеть тотъ пенези взяти а заставы поступити.
АРТЫКУЛЪ 16.
Рокъ праву о заставную речъ маетъ быти положонъ
завитый.
Хочемъ тежъ мЂти и уставуемъ то, ижъ кождый первый
рокъ за позвы зложоный о кождую речъ заставную маеть быти завитый подъ
страченьемъ права; отъ которого часу позванъ будеть тотъ, который заставу
держитъ, и отъ того часу не маеть большей за имЂней казати жадныхъ доходовъ и
пожитковъ брати, а што бы кольвекъ послЂ положенья позву черезъ возного зъ
имЂнья того взялъ, то все маеть при выкупанью имЂнья ему вернути.
АРТЫКУЛЪ 17.
Хто бы што запродалъ на рокъ.
Тежъ если бы хто кому заставилъ рухомую речъ на рокъ
подъ страченьемъ, а коли бы рокъ пришолъ, а тотъ, хто заставилъ, не выкупилъ; тогды
тотъ, хто закупилъ, оповЂдавшися вряду можеть тые речи обернути, кгды хочеть,
ку своей потребЂ на вЂчность.
АРТЫКУЛЪ 18.
О имЂнье заставное, безъ року не окупати.
Такъ тежъ имЂнье если бы хто кому заставилъ на рокъ
подъ страченьемъ на упадъ; тогды если бы рокъ пришолъ, а тотъ, хто заставилъ
имЂнье, на тотъ рокъ не могъ выкупити; тогды тотъ, хто закупилъ, и по ономъ
року врядовнЂ обослати маеть ближнихъ, а ближніе не могли бы по ономъ обосланью
до году того имЂнья окупити, тогды тотъ, хто закупилъ, по ономъ году, естьли
такій не выкупить, маеть вЂчнЂ держати.
АРТЫКУЛЪ 19.
О отнятье имЂнья заставного.
Тежъ уставуемъ, естьли бы хто заставилъ кому имЂнье
або люди въ которой сумЂ пенезей на рокъ, и засе пенезей не заплатившы тое
имЂнье або люди, што будеть заставилъ, въ него отнялъ до року; тогды тому маеть
кгвалту платити дванадцать рублей грошей и заруки въ листЂ описаные, а колько
будеть до року тые люди, колко ихъ заставитъ, не робили, за кождый тыжъ день
маеть навезки платити за службу суполную по шести грошей, а люди предся маеть
пустити. А если бы одинъ другого заставилъ люди або землю, а стороны пришедшы
бы хто третій тые люди отнялъ; тогды кому то отнято будеть, ли не всхочеть ли
позвати отъ кого ему кривда, тогды маеть позвати оного, хто заставилъ, а онъ с
права будеть повиненъ ему, хто заставилъ, очищати, а не чищитъ ли, ино такъ
можными людьми землями маеть то нагородити, або и самого истца не будеть, ли
тогды только съ тое заставы маеть доходити на томъ, хто заставу въ него
отыймуеть.
АРТЫКУЛЪ 20.
О речъ рухомую въ заставЂ.
Уставуемъ, коли бы хто кому заставилъ въ сумЂ пенезей
якую колвекъ речъ рухомую, кромъ дЂдицства лежачого, на рокъ, а тотъ бы маючы
заставу припозвалъ того, абы заставу свою выкупилъ, а онъ бы съ тое заставы окупити
не хотЂлъ; тогды врядъ маеть ему дозволити и допустити тые речы рухомые
продати, и што бы звышей на той заставЂ на одну суму его превышало, тогды тое,
што будеть назвышъ, маеть оному, чія то застава была, вернути. А гдЂ бы безъ
року тая застава запроДана; тогды врядъ маеть рокъ положити чотыри недЂли, и на
которій маеть выкупити заставу свою, а не выкупить ли на оный рокъ, тогды по
оному року подъ тымъ же способомъ, яко вышей описано, мають о тую ся заставу
росправити.
АРТЫКУЛЪ 21.
Хто бы кому заставилъ коня або вола безъ року.
Уставуемъ, если бы хто кому заставилъ коня або вола
безъ року або и на рокъ, а въ томъ часЂ оное заставы конь альбо волъ здохнетъ
безъ причины ображеня, ижъ робечы имъ не порвалъ, або голодомъ не вморилъ;
тогды такового коня або вола платити не повиненъ, тому скуру показати, и тые
пенези въ чомъ былъ закупилъ, тратитъ.
АРТЫКУЛЪ 22.
О речахъ заставныхъ, што вы згинуло въ чіемъ
схованью.
Уставуемъ, хто бы мЂлъ речи въ себе якіе кольвекъ
рухомые въ заставЂ або у схованью, а тые бы речи были сполу у въ одномъ кгмаху
зъ речьми домоваго господаря, и съ пригоды огнемъ погорЂло або покрадены, а онъ
бы то вряду, подъ которымъ сЂдить, тогды жъ оповЂдалъ, и къ тому будеть ли еще
при тыхъ и властивое маетности его што выкрадено або сгорЂло; тогды маеть на
томъ самъ присегнути, ижъ оныхъ речей не користилъ, и ничого ку пожитку своему
не обернулъ, за таковымъ отприсяженьемъ маеть быти воленъ. А пакли бы повЂдалъ,
же толко того речы, хто далъ ховати, сгорЂли або покрадены, а его самого
господаря домового цЂлы; таковый тые речы вси повиненъ будеть оному вернути або
заплатити, а естли въ сумЂ пенезей заставлено, ино пенези взяти, а тые речи
предсе вернути, на што слушный доводъ учинитъ. Такъ тежъ если бы хто у кого
зложилъ въ склепЂ або у якомъ схованью речы своее и замкнулъ, а домовый
господарь тые речи въ небытности его рушылъ, або и на иншое мЂстце перенесъ, а
въ томъ бы се шкода стала; тогды тотъ, хто рушилъ, маеть тую всю шкоду платити
за слушнымъ доводомъ або присегою оного шкодного.
АРТЫКУЛЪ 23.
О заповЂданью речей рухомых чужихъ.
Уставуемъ, кгды бы хто свое речы далъ въ схованье
кому, а иншій зъ стороны доведавшися о тыхъ речахъ въ захованью приповЂдался,
ижъ тотъ и тые, хто тые речы зложилъ, виненъ ему албо долженъ; тогды господаръ
маеть тые речы у себЂ мЂти, а ихъ не выдавати до росправы. А естли бы ихъ хто
заповЂдалъ, хотЂлъ отъЂхать прочъ, тот маеть на мЂстце свое передъ судомъ прокуратора
встановити, который въ небытности его будеть оного долгу доходити; пакли бы
самъ Ђхалъ, а прокуратора не зоставилъ, ино тые речы, которые заповЂдалъ, мають
оному выданы быти, чіи суть, а въ томъ господаръ домовый никоторое трудности
ани шкоды мЂть не маеть.
АРТЫКУЛЪ 24.
О листы на долги на имЂнья и на заставы згинулые.
Тежъ уставуемъ, кому бы листы на долги и на заставы
на имЂнья згинулые гдЂ кольвекъ на дорозЂ отъ огню або отъ воды и якимъ
кольвекъ обычаемъ стороны, а тот, кому листы тые належали, которого жъ часу по
оной згубЂ передъ нами Господаремъ або передъ врядомъ оповЂдалъ и записати
далъ, а потомъ пришло бы ку праву; тогды тотъ, хто листы стратилъ або кому тые
листы прислухають и належать, маеть довести людьми добрыми вЂры годными,
которые листы видЂли и ихъ свЂдомы, а потомъ самъ и зъ свЂдками, колько ихъ
можеть мЂти, на томъ прысегнути маеть, ижъ таковые листы страчоны, а кгды того
доведетъ людьми добрыми и присегою своею, маеть оную речъ, на што листы згинули
одержати.
АРТЫКУЛЪ 25.
Якъ много безъ листу вызнаного маеть позычити.
Уставуемъ, ижъ кождый шляхтичъ мЂщанинъ нихто иншій
не маеть безъ листу вызнаного болшъ позычити десети копъ грошей; а если далъ
большую суму, а листу вызнаного на то не мЂлъ, тогды тотъ, хто большъ дал безъ
листу вызнаного, пенези тратититъ, а тотъ, который позычилъ, не повиненъ большъ
платити только десеть копъ грошей и то за присегою оного, хто на немъ тыхъ
пенезей доходитъ.
АРТЫКУЛЪ 26.
О позычкахъ купецскихъ.
Тежъ купцы мЂщане жидове не шляхта реистрами, окромъ
записанья до книгъ або церокграфовъ, долговъ никоторыхъ доходити не могуть. А
вЂдьже хто бы хотЂлъ до листовъ печати прикладати, тогды до всякихъ листовъ на
заочную просьбу ани тежъ написанье листовъ на заочную просьбу печати прикладаны
быти не мають, кромъ устное и очевистое прозбы, маючи певную вЂдомость, што на
тыхъ листехъ записныхъ будеть написано.

==================================================
=== ЧАСТИНА 9: РОЗДЂЛЪ 8. О тестаментехъ ===
==================================================

РОЗДЂЛЪ ОСМЫЙ О ТЕСТАМЕНЬТЕХЪ.
АРТЫКУЛЪ 1.
Хто можеть и не можеть о речахъ своихъ рухомыхъ
тестаментъ чинити.
Уставуемъ, ижъ кождый маеть мЂти моцъ о речахъ своихъ
рухомыхъ тестаментъ чинити, кромъ тыхъ парсунъ нижей описаныхъ, которые парсуны
ижъ подлЂ права не мають ничого вольного, для того тестаментомъ никому ничого
отдати не могуть: наипервей дЂти лЂтъ зуполныхъ не маючіе, законники будучи въ
законЂ не привильеваномъ, принемши и потвердившися въ законЂ, сынове зъ отцемъ
недЂльные окромъ речей набытья своего властного або выслугъ, бо тежъ въ чужую
моцъ поданые, то естъ тотъ кого бы кому выдано зъ его статки, шаленые, кацеры,
невольники, отъ розуму отходячіе, а вЂдьже тые, коли къ собЂ прійдуть, моцны
тестаментъ свой чинити, такъ тежъ и чти отсужоные не могуть тестаментовъ
чинити.
АРТЫКУЛЪ 2.
О тестаментехъ на речи рухомые на имЂнъя набытые,
якъ маютъ чинены быти.
Коли бы хто на речы рухомые або на имЂнье набытое
хотЂлъ тестаментъ чинити; тогды таковый будь здоровъ або форъ, коли бы только
былъ при доброй памети, моцомъ будеть речы свое и имЂнье набытое таковое
отказовати, кому хочеть такъ духовнымъ парсунамъ яко и свЂцкимъ, призвавшы къ
тому врядъ земскій судью подсудка писара каплана, а гдЂ бы вряду иЂти не могъ,
ино передъ трема свЂдками вЂры годными можеть тестаментъ чинити. А коли сам
потомъ умретъ, а тую волю свою остатнюю смертью потвердить, хотя бы и печати не
приложилъ; таковый тестаментъ маеть при моцы зостати, только бы по смерти его
не омЂшкали тестаменту передъ нами Господаремъ або передъ врядомъ земскимъ оповЂдати
на рокохъ першыхъ судовыхъ. Пакли бы хто учиненью тестаменту живъ зосталъ,
вольно таковому тестаментъ свой колько кроть хочеть отмЂнити, а остаточный тыхъ
двохъ тестаментовъ смертью потвержоный врядовнЂ учиненый въ кождого права при
моцы зостати маеть. А именье набытое тестаментомъ яко рухомую речъ кождый
можеть записати, коли хочеть, нижли хтобы хотЂлъ имЂнье набытое на церковь
записати маеть тымъ обычаемъ: которые кольвекъ духовные будуть тое имЂнье
держати, мають съ того имЂнья службу земскую служити конно збройно водле уставы
и уфалы земское. И вже отъ того часу уставуемъ, хто записалъ имЂнье на костелъ,
тогды съ того имЂнья потомужъ маеть быть служба, яко и первей бывало. А а вЂдже
тые свЂдки, которые при справованью тестаментовъ бывають, мають въ собЂ слова,
которые слышать отъ того, хто тестаментъ чинить, правдиве до тестаменту казати
вписовати и выразити значнЂ безъ кождого охиленья, тежъ и тотъ, хто тестаментъ
чинить, маеть меновите кождую речъ у тестаментЂ докладати.
АРТЫКУЛЪ 3.
О сведкахъ, которые мають быти при справованью тестаментовъ.
Тежъ уставуем, при тестаментЂ мають быти три свЂдки
вЂры годныхъ и неподойзреныхъ, про то тые свЂдки нижей менованые быти не мають:
наипервей тые, которые тестаментовъ своихъ чынити не годни, тежъ невЂсты и
екзекуторове або опекунове того тестаменту, такъ тежъ и тые, которымъ въ томъ
тестаментЂ што будеть описано. А вЂдже если бы ся приходило кому тестаментъ на
войнЂ и въ дорозЂ и въ дому а у пригодЂ, або не могли бы трехъ свЂдковъ мЂти;
тогды колко можеть быти, только бы вЂры годни, а при таковыхъ можеть тестаментъ
чыненъ быти, нижли скоро по вчыненью маеть тотъ тестаментъ объявленъ быти
передъ нами Господаремъ або передъ судомъ земскимъ на первыхъ рокохъ судовыхъ,
а на войнЂ передъ гетманомъ альбо хоружымъ повЂтовымъ, а тые свЂдки присегою
своею мають тотъ тестаментъ потвердити. А трафитъ ли ся таковый тестаментъ чынити
въ чужія земли; тогды тестаментъ маеть быти объявенъ передъ тымъ врядомъ, гдЂ
ся пригодить, а пріЂхавшы до того панства и вказавшы отъ оного вряду выписъ,
предсе маеть передъ врядомъ земскимъ оповЂдати, яко вышей описано.
АРТЫКУЛЪ 4.
Ни хто не можеть невольнику своему ничого
записати, вольнымъ не вчынившы.
Уставуемъ, ижъ кождый якого кольвекъ стану невольнику
своему, не вчинившы его на передъ вольнымъ, ничого тестаментомъ записати не
может, абы его первей вольнымъ учинилъ. А вЂдьже тестаментомъ ижъ каждымъ
листомъ явнымъ можетъ невольника своего вольнымъ учынити, а учинившы, тымъ же
тестаментомъ можеть ему што рухомого водлЂ воли своее записати.
АРТЫКУЛЪ 5.
Кождый слуга путный и мЂщанинъ мгъстъ
неупривилъеваныхъ, и тежъ человЂкъ простый якъ маетъ тестаментъ чынити.
Уставуемъ, ижъ кождый съ таковыхъ людей воленъ
тестаментъ чынити о речы свое рухомые и описати третюю часть маетности своее
всее кому хочеть, а двЂ части тыхъ же рухомыхъ речей маеть зоставити дитяти въ
дому своемъ, для отслугованя съ тое земли свое, на которой сЂдить; а не будеть
ли мЂти дЂтей ино предсе тые двЂ части маетности его маеть зостати въ дому его
ку службЂ оного пана, на чыей земли сЂдить. А естли бы дЂти будучи вольные, а
хотЂли прочъ пойти, тогды тую двЂ части маетности вземшы мають пойти прочъ,
только землю мають пану своему подати и съ жытомъ засЂянымъ и съ хоромами съ
тымъ всимъ, съ чымъ будеть тую землю пана своего на службу взялъ.
АРТЫКУЛЪ 6.
Если бы тестаментъ въ чомъ не былъ достаточнЂ
справованъ.
Коли бы въ которомъ тестаментЂ якимъ незначнымъ або
якимъ закрытымъ письмомъ который артыкулъ въ немъ былъ написанъ, або тежъ на
мЂстцу значномъ або на датЂ было скробано, тогды таковый тестаментъ маеть быти
никчемный; а гдЂ бы на мЂстцу мало потребномъ было скробано не ку шкодЂ
сторонЂ, тогды шкодить не можеть. Такъ тежъ хто бы хотЂлъ бурить тестаментъ, а
если бы въ въ одномъ або въ кольку артыкулехъ былъ нарушонъ, а иные вси поряднЂ
водлЂ статуту справлены; тогды однымъ або колько артыкуловъ всего тестаменту
касовать не можеть. Такъ тежъ о записехъ всякихъ на кождую речъ розумЂно и
сужено быти маеть.
АРТЫКУЛЪ 7.
Причыны для которое отецъ сына можеть отъ имЂней
выдЂлити або отдалити.
Уставуемъ ижъ съ причинъ тыхъ, гдЂ сынъ кгвалтовну
руку поднесетъ на родичовъ, альбо имЂнье за жывота зъ рукъ отцовскихъ
кгвалтовнЂ отыйметь. Другая кгды значную кривду вчынить родичу, альбо которымъ
обычаемъ на горло стоитъ. Третяя кгды сынъ або дЂвка правнЂ не для Речы
Посполитое а зе злостью або зъ ненависти стоитъ на горло родичу або матцЂ.
Четвертая кгды часъ потребы рукоемства, або взятья зъ везенья, ку постановенью
своей руки на рокъ въ речы, кгды идетъ о горло отцу або которому кольвекъ, речъ
отмовялъ або зборонялсе взяти. Пятая кгды дЂвка нерядные учынки чынить,
чыстость свою ображаючы, а родичы малженства и вЂна ее не забороняли, а въ той
нерядности передъ лЂты двадцатма и петма въ малженство не пошла, а нерядности
своее уживати хотЂла; тогды родичове могутъ отъ имЂнья выдЂдичыть, а то для
того, ажъ ихъ послушна быть и въ малженство пойти не хотЂла. Шестая кгды
родичовъ опущаютъ взешстью розумовъ ихъ. Семая коли бы родичовъ въ
непріятельскихъ рукахъ будучыхъ окупити або чымъ иншымъ вызволити не хотЂли,
маючы имЂнье и маетность въ рукахъ своихъ. Осмая кгды упорнЂ кацерства не
слЂдують, або ку вЂрЂ Хрестіянской пристать не хотятъ. А вЂдже и за тыми причынами
первей жадныхъ записомъ а ни тестаментомъ выдЂдичити не можеть, ижъ бы тые
причыны або которою зъ нихъ передъ врядомъ оповЂдалъ и до книгъ записалъ.
АРТЫКУЛЪ 8.
О человЂку слЂпомъ.
Если бы се тежъ пригодило человЂку слЂпому тестаментъ
чынити, таковый при тестаментЂ своемъ маеть мЂтъ осмъ свЂдковъ а не мнЂй, при
таковыхъ свЂдкохъ тестаментъ подлЂ права справованый маеть быти и за слушный
принятъ.

==================================================
=== ЧАСТИНА 10: РОЗДЂЛЪ 9. О подкладехъ, о накладехъ, о схованю и о почичанню ===
==================================================

РОЗДЂЛЪ ДЕВЯТЫЙ О ПРАВАХЪ ЗЕМСКИХЪ.
АРТЫКУЛЪ 1.
О отнятье имЂней въ границахъ.
Уставуемъ, еслибы которые княжата, панове бискупове
закону Рымского такъ и Греческого, и кнегини панни, вдовы, и земяне мЂли имЂнья
люди и земли ловы и лЂсы озера и бобровые гоны у границахъ або иежахъ; а хотЂлъ
бы одинъ другого перешедши границу або межу въ землю уступоватися, або люди и
земли ловы и лЂсы озера и сЂножати и бобровые гоны отнимати, хотЂчы его съ того
имЂнья вытиснути; тогды мають зъ обу сторонъ по осмнадцати свЂдковъ передъ
правомъ поставити на кгрунтЂ земляномъ, и кого найдуть судьи близшого ку доводу,
тогды кождого стану вышеймененыхъ маеть и зъ шестма свЂдками самъ семый на
своемъ кгрунтЂ присегнуть.
АРТЫКУЛЪ 2.
О рокъ завитый на землю выЂхатъ.
Тежъ уставуемъ, ижъ рокъ ку граниченью и всякой копе
судомъ положоный маеть быти завитыи, а про то черезъ жадную причыну не маеть
далей отложонъ быти, толко съ тыхъ причынъ, которые особливыми артыкулами суть
описаны: моромъ, соймомъ вальнымъ, службою нашою господарскою, то есть
посельством або войною, и немоцъю правдивою. И коли бы которая сторона кромъ
тыхъ причынъ не стала; тогды сторона за своимъ слушнымъ врядовымъ доводомъ
передъ судомъ земскимъ маеть речь свою одержати подлЂ заведенья свЂдковъ
присяглыхъ, на мЂстцу граничномъ постановеныхъ, и присяги своей, и тымъ же речъ
свою маеть не вЂчность одержати. А естли бы передъ тымъ рокомъ былъ немоцонъ,
маеть дати вЂдомостъ судьям и сутяжому, а судъ маеть отложыти, поки онъ
выздоровЂеть, а коли выздоровЂеть, мають его судьи листомъ обослати и рокъ
зложыти; а онъ на другомъ року передъ судомъ первей маеть присегнути на на
томъ, ижъ справедливе былъ немоцонъ и для тое форобы на томъ року стати не
могъ. Также судья передъ тымъ рокомъ естли бы ся рознемогъ; тогды мають
подсудокъ и писаръ на тотъ рокъ предся выЂхати и то судити и отправовати, а
тотъ судъ ихъ маеть моцонъ быти яко бы и всихъ трехъ. Такъ тежъ кгды бы ся
трафило о граниченье о речъ важную вышей двадцати бочокъ земли; тогды судья або
подсудокъ съ писаремъ у повЂтЂ, маючы при собЂ людей добрыхъ, а тую землю
объЂхавшы, справовати кончыти и ограничити мають.
АРТЫКУЛЪ 3.
Въ свЂдЂцствЂ жадного закону не маетъ быти кромъ
Хрестіянского Рымского, Греческого закону.
Тежъ уставуемъ, ижъ свЂдки о речъ земскую и доводъ
держаня земли, а такъ тежъ и о кождую речъ, не мають у свЂдЂцтва припущоны быти
жыдове а ни Татарове, одно Хрестіянского Рымского або Гречоского закону. И
вшакъ же може съ тыми Хрестіяны, которые бы патеръ умЂли и вЂрою во единого
Бога, на кождый годъ у плебановъ або у поповъ своихъ на сповЂди бывали, тЂло
Божое пріймовали, а въ жадномъ подойзрЂнью не бывали, а ни в поволаню у
воколицы а ни фальшерствЂ, тые мають допущоны быти свЂдЂцства; а хотя бы и
хрестіяне будь Рымского або Греческого закону, которые божего тЂла не
пріймують, сведЂцства передъ не мають допущоны быти.
АРТЫКУЛЪ 4.
Хто бы кому свЂдки ганилъ.
Коли бы хто своволнЂ сторонЂ поводовой свЂдки ганилъ,
а онъ если бы подлугъ права поставилъ осмнадцать свЂдковъ, а тотъ бы межы тыми
осмнадцатма свЂдками не обралъ шести вЂры годныхъ, а оставлялъ хотечы имъ тымъ право
конченя переказити, а тотъ яко поводовая сторона другими ся свЂдками не
опатрилъ, мЂлъ бы тымъ на одномъ року завитомъ речъ свою упустити; тогды
таковый моценъ маеть быти о тое наганенье свЂдковъ своихъ тамъ же передъ
судьями первей очыщати. А коли судьи вызнають, ижъ ему тыхъ свЂдковъ свовольнЂ
ганилъ и оставилъ, а они се выведутъ; тогды таковый оставуючы тыхъ свЂдковъ,
кождого зганеного водлЂ стану повиненъ будеть навезати водлЂ роду ихъ, шляхтича
яко шляхтича, холопа яко холопа, такъ яко бы его ранилъ.
АРТЫКУЛЪ 5.
Коли бы хто свЂдковъ наганеныхъ передъ судомъ не
очыстилъ.
Коли бы хто тыхъ же свЂдковъ передъ тымъ судомъ
своимъ зганеныхъ всихъ не очыстилъ; тогды хто свЂдковъ наганить, а оные свЂдки
зганеные не очыстилися, ино тые свЂдки которые не приганеные мають присегнути.
А если бы зъ обудву сторонъ межы собою свЂдки одны другимъ наганили; тогды
свЂдки тые на обЂдвЂ стороны мають оставлены быти, а знову иншыхъ свЂдковъ зъ
обохъ сторонъ поставити мають неподойзреныхъ, и межы тыми которые будуть годнЂйшіе,
тые мають быти пріймованы, и сами зъ свЂдками присегати.
АРТЫКУЛЪ 6.
О землю обрубную.
Тежъ уставуемъ, естли которой сторонЂ о землю
обрубную доводъ права былъ сказанъ, тотъ свЂдковъ своихъ маеть подлЂ обычаю
права осмнадцати передъ правомъ постановити, и якъ тотъ панъ або земянинъ
поколе съ тыми свЂдками заведшы присягу вчынить, по толь маеть граница вдЂлана
быти. Нижли естли бы право мЂли о землю сумЂсную, а не въ одномъ мЂстцЂ
порозну, одна земля отъ другое въ пол-мили або и далей; тогды на кождой таковой
далекой межы маеть свЂдковъ особныхъ мЂти, и на кождой межи самъ и зъ шестма
свЂдки повонинъ будеть присегнути, а тые свЂдки, которые на первой межи
присегнуть, на другой межи того жъ часу свЂдчыти и присегати не могутъ, окромъ
тыхъ земль которые тужъ понедалеку отъ себе, на таковые межи тыхъ же свЂдковъ поставити
и доводъ подлЂ права чынити можеть.
АРТЫКУЛЪ 7.
О рокъ завитый шестъ недЂлъ.
Уставуемъ, абы на кождый кгрунтъ земляный отъ суду
земского заочнЂ рокъ не быдъ зложонъ, лечъ первей сторона жалобливая маеть
передъ судъ земскій припозвати, а судъ зъ очевистого мовенья маеть имъ обоимъ
сторонамъ рокъ зложыти завитый за шесть недЂль, на который судья съ подсудкомъ и
писаремъ мають выЂхавши, яко на року завитомъ мають справедливость чынити, а
стороны обЂ двЂ будуть повинни передъ ими права достояти и сказанье пріймовати.
А по сказанью будеть ли ся которой сторонЂ видЂти зъ уближенемъ, тогды по
сказанью мають выписъ отъ суду земского вземшы до пановъ радъ нашихъ апелевать.
АРТЫКУЛЪ 8.
Хто бы будучи урядникомъ господарскимъ, маючы
имЂнье въ томъ повЂтЂ, мЂлъ зъ штяхтичомъ право о землю.
Тымъ тежъ обычаемъ если бы который урядникъ нашъ,
маючы имЂнье въ томъ же повЂтЂ державы своей, мЂлъ зъ которымъ шляхтичомъ копу
вести; теды маеть справоватьсе о кгрунтъ земный, яко вышей описано, и маеть
ставить осмнадцать свЂдковъ шляхту и иншыхъ людей добрыхъ вЂры годныхъ, а не
того уряаду присуду своего, але иншыхъ постороннихъ, и такъ тежъ судьи мають
гледЂть листовъ границъ знаковъ, а чыи будуть листы лЂпшые и границы, тая
сторона маеть быти припущона ку доводу.
АРТЫКУЛЪ 9.
Хто бы кому граниу або межу сказилъ.
Коли бы шляхтичъ шляхтичу границу сказилъ, або огнемъ
выжогъ, або вырубалъ кгвалтовнЂ, або яко кольвекъ инакъ выказилъ, або копцы
роскопалъ, або межу сказилъ, а было бы то на него переведено правомъ; тогды
таковый маеть заплатити ображоному дванадцать рублевъ грошей, а суду земскому
копу грошей, а за кождый копецъ скажоный три копе грошей. А естли бы шлихтичъ
шляхтичу межу переоралъ; тогды за переоранье межи три рубли грошей и на судъ
земскій пол-копы грошей, а границу або межу черезъ него скажоную маеть за се
передъ урядомъ направити по старому. А если бы холопъ простый холопу то
учынилъ; тогды за скаженье холопское межы рубль грошей. А пакли бы граница або
межа здаласе ему ку кривдЂ, ино маеть правомъ спирати а не кгвалтомъ.
АРТЫКУЛЪ 10.
О лЂсъ сумесный и о проробки.
Уставуемъ, если бы хто лЂсъ сумесный мЂлъ; тогды
маеть кождый поля своего гледЂти и противъ себе проробки чинити, а отъ лЂса одинъ
другого не маеть заходити, и якъ зоткнутьсе топоры, тутъ маеть быти граница. А
вЂдже естли бы одинъ дубъ былъ и большей проробилъ нижли другій, а оному се
видЂла бы кривда, и потегнулъ его о то до права; тогды маеть быти выслано и
осмотрЂно, и естьли будеть большей проробилъ, таковый маеть на тое мЂстце лЂсу
дати противъ проробковъ, хто большъ проробилъ, хотя не такъ доброго якъ тотъ
выробленый. А кгды оный сяберенъ его лЂсу только приробить яко оный, тогды
иаеть у мЂру лихое и доброе подЂлити на полы; если бы оны съ того лЂсу ему
отвести, который большей приробилъ, ино маеть тые проробки свое, што будеть
большъ выробилъ, на полы або на ровные части, иле ихъ будеть, роздЂлити.
АРТЫКУЛЪ 11.
О рЂки, где граничать.
Тежъ гдЂ бы рЂка граничыла, тогды кождый съ берега
своего маеть до половицы вжывати. А кгды бы рЂка которая граничная на чый
берегъ песокъ незначнЂ сыплючы прибавокъ чынила, тотъ прибавокъ маеть быть того
пана, чый берегъ естъ; а естли бы рЂка кгвалтомъ идучи инуды пошла, тогды
старое рЂчыще маеть быти предсе границою, а того рЂчыща будеть ли въ ней
пожытокъ, такъ кождый съ берега своего на половицы уживати маеть. А тая рЂка
граничная, которая инуды се обернеть, оба два береги того мають, чыимъ
кгрунтомъ пойдеть. А естли хто рЂку прокопалъ умыслнЂ ку шкодЂ сусЂду своему, и
о то бы его ку праву позвалъ, и то бы на него перевелъ ведле права, тогды маеть
оному право сказати; абы зась рЂку по старому загаиовалъ, и за то будеть
повиненъ жалобливой сторонЂ кгвалтъ дванадцать рублей платити, яко бы границу
сказилъ, и вси шкоды, што въ пожыткохъ тое речы шкодовалъ, зъ розсудку оправити
маеть.
АРТЫКУЛЪ 12.
Коли бы хто своимъ ставомъ иншый ставъ або
сЂножати затопилъ.
Тежъ уставуемъ, коли бы хто въ дЂдизнЂ сполную рЂку
мЂлъ, то есть оба два бы береги мЂлъ и его были, а на ней ставъ и млыны
поставилъ, а сусЂдній выше млынъ затопилъ своимъ ставомъ, хотя бы опослЂ
збудовалъ былъ, а онъ поднемшы греблю затопилъ; тогды маеть возного зъ уряду
взяти, а вознымъ и сторонами маеть спустити воду, и што будеть шкоду учинилъ,
тую шкоду затопленому оправити водлугъ слушного доводу маеть. А естли бы
сЂножати затопилъ безъ воли того пана, чыя сЂножать естъ; тогды будеть ли его
воля отмЂну взяти, а онъ маеть ему отмЂну дати, а пакли бы на то воли его не
было, тогды онъ нехай воду потому держить, яко бы его сЂножати шкоды не было и
верхнего млына не затопилъ. Естли бы тежъ половицу рЂки мЂлъ, а присыпалъ
греблю къ чужому берегу або сЂножать затопилъ безъ его дозволенья; тотъ тую
греблю роскопати маеть и за то не повиненъ будеть кгвалту платити, бы нихто не
маеть безъ дозволенья къ чужому берегу греблю засыпати а ни ставу займовати.
АРТЫКУЛЪ 13.
Хто бы на чыей земли посЂялъ збожъе, тежъ коли бы
хотЂлъ сЂно косити альбо бы и покосилъ, якъ маетъ заповЂдати вознымъ, абы не
звозилъ до права.
Уставуемъ, хто на чыей земли жыто посЂетъ; тогды
тотъ, хто свою землю менуетъ, маеть взяти возного зъ уряду, въ чыемъ повЂтЂ се
дЂеть, маеть запозвати подъ закладомъ на насъ Господаря и на судъ земскій,
штобы онъ жыта не звозилъ и пожавшы поставилъ на той же земли до права, и рокъ
положившы, маеть зъ обу сторонъ судъ земскій вывести. А естли бы тотъ, хто
заповЂдалъ, правомъ перевелъ, штожъ онъ тое жыто будеть сЂялъ на его власной
земли; тогды маеть быти ему такъ земли яко и оное жыто; а гдЂ бы тотъ черезъ
заповЂдь або закладъ пожавшы оное жыто и звезъ прочъ, тогды маеть закладъ
заплатити и жыто зъ навезкою отдати. А если бы хто будеть на своей власной
земли сЂялъ, а онъ ему то заповЂдалъ, а тотъ правомъ не переведетъ, ижъ бы то земля
его была; таковый закладъ тотъ самъ платитъ до скарбу нашого господарского и
шкоды оному оправити маеть, то естъ, если бы чые жыто за заповЂдью погнило. Або
тежъ хто судъ земкій вывелъ и на него наложылъ, а то што жаловалъ не довелъ,
тогды тое жыто маеть тому платити и тую шкоду оправити. А хто бы хотЂлъ черезъ
границу кому шкоду вчынити; тогды въ таковыхъ речахъ закладъ маеть быти на насъ
Господара сто рублевъ грошей, а на державцу двадцать рублевъ грошей; а если бы
о межахъ была заповЂдь, тогды закладъ маеть быти на насъ Господара дванадцать
рублевъ грошей, а на державцу три рубли грошей, нижли заповЂдь жыту и
сЂножатемъ маеть трывати до Божьего нароженья.
АРТЫКУЛЪ 14.
Хто бы земли въ держанью былъ три годы, а другій
правомъ не переконавшы жыто пожалъ, або жатое побралъ, або бой учынилъ, або
соху зрубалъ барону и колеса.
Тежъ уставуемъ, ижъ коли бы хто которую землю держалъ
въ упокою три годы, а съ покоемъ ее сЂялъ або оралъ, а другій пришедшы на тое
поле жыто пожалъ, або жатое побралъ и вдарилъ самого або человЂка его, або
которого кольвекъ стану, або соху колеса борону зрубалъ и сошники взялъ; таковый
маеть платити кгвалтъ дванадцать рублей грошей, а если возметъ безъ бою, то
маеть шкоду платити зъ навезкою, коня конемъ вола воломъ навезати, а за соху
десеть грошей, а за нароги дванадцать грошей, за колеса дванадцать грошей, за
борону шесть грошей заплатити, а потомъ, кгды похочеть, держачого о тую землю
маеть правомъ урядовнЂ спирати. А если бы хто въ кого отнималъ, а другій того
боронилъ, и въ держанье не далъ; тому маеть быть право, и хто въ земли будеть
виненъ, тотъ маеть шкоды и кгвалтъ оправити.
АРТЫКУЛЪ 15.
О увезанье въ имЂнье за долги, або за иншую
причыну, якъ се мають справовати.
Уставуемъ, если бы отъ насъ Господара былъ посланъ дворенинъ
нашъ увезатисе въ чые имЂнье за суму пенезей, которая бы прислушала до скарбу
нашого господарского, тогды тотъ посланецъ маеть пріехати до того имЂнья, и
вземшы зъ уряду земского або замкового возного и людей добрыхъ шляхту, и оного
имЂнья людей всихъ маетности списати, одинъ реестръ дати до скарбу нашого, а
другій до замку або до суду земского, а третій у себе маеть зоставити, для того
абы въ часъ помовки мЂлъ ся чимъ выправовати. Нижли естли бы што на комъ было
присужоно зъ выроку нашого або пановъ радъ нашихъ; тогды въ таковой речи зи листы
нашими маеть судъ земскій увязанье дати, а гдЂ бы ся спротивлено суду земскому,
ино замокъ ино повЂтъ маеть моцно увезати, пестерегаючи и заховываючися ведле
того, яко о томъ вышей въ роздЂлЂ о судъяхъ естъ написано.
АРТЫКУЛЪ 16.
О имЂнье, которое зволившыся дадутъ до рукъ нашихъ
господарскихъ.
Тежъ уставуемъ, ижъ коли бы обЂ двЂ стороне
зволившися и дали имЂнье до рукъ нашихъ господарскихъ до росправы, а мы быхмо
которому вряднику нашому господарскому або черезъ листы наши або черезъ
увяжчого оное имЂнье до води и науки нашое въ держанье дали; тогды врядникъ
воленъ будеть въ томъ имЂнью слушную жывность собЂ мЂти, а зъ двора индей
ничого не маеть возити, але будеть повиненъ оное имЂнье со всими речами рухомыми,
такъ тежъ и зъ росходы часу держанья собраными, оной сторонЂ, которой
прислушаеть, вЂрнЂ а зуполнЂ за листомъ нашимъ господарскимъ отдати, и дозрЂти
того, же въ ономъ имЂнью за держанья его жадная шкода и спустошенье не сталося.
А естли бы тотъ врядникъ иначей чинилъ; повиненъ будеть оной сторонЂ шкодной
всю шкоду и згубу платити, а мы и потомки наши винни будемъ зъ нимъ той сторонЂ
справедливостъ учинити на первомъ року яко на завитомъ, а въ небытности нашой
ино панове рада наши.
АРТЫКУЛЪ 17.
О имЂнье нероздЂльное межи братьею.
Тежъ уставуемъ, ижъ коли бы братья рожоная, альбо и и
дальшая въ роду нижли братья рожоная, лЂта зуполные маючи, мЂли которое имЂнье
сумЂстное нероздЂльное, а потомъ передъ правомъ собЂ зровнали и роспишавши
подЂлили, або и подЂлившы и передъ врядъ пришедши сознали, або листы и реестры
межи себе дали; тогды тотъ вжо дЂлъ промежку себе вЂчнЂ держати мають, а хотя
бы и не передъ правомъ але передъ сполными пріятельми своими также во имЂнью
собЂ дЂлъ учинили, а тотъ дЂлъ промежку себе давность земскую десеть годъ
держали, таковый дЂлъ вжо за таковою давностью земскою мають промежку себе
деражати. А если бы братья або кровные якій дЂлъ промежку себе хотя и мЂли, а
передъ врядомъ того дЂлу своего сполечнЂ не сознали, а листовъ або реестровъ
дЂлчихъ межи себе такъ и листовъ прислучаючихъ на то не розобрали; таковый дЂлъ
за вЂчный держанъ быти не маеть, и никоторая давность шкодити не можеть, а то
для того, же бы одинъ на другого большей собЂ не привлащалъ части.
АРТЫКУЛЪ 18.
У чужого человЂка не маеть нихто земли закуповати
безъ воли пана его.
Тежъ уставуемъ, ижъ не маеть жаденъ бояринъ а ни
человЂкъ въ чужого человЂка земли закуповати безъ воли пана своего; а естли бы
хто въ чужого человЂка безъ воли пана его закупивъ и што на ней посЂялъ, тогды
тое сЂенье и пенези тратитъ. А тотъ человЂкъ, чія земля маеть безъ откладанья
пенезей всю землю къ своимъ рукамъ взяти; а онъ на томъ его, въ которого будетъ
землю закупилъ, и на поручнику, черезъ чіи руки давалъ будеть, пенезей искати
не маеть, для того ижъ онъ то учинилъ надъ тую уставу нашу. Также и чужого
человЂка не маеть нихто закуповати безъ воли пана.
АРТЫКУЛЪ 19.
Которые люди приходятъ на волю и засЂдевши волю
втекають прочъ.
Уставуемъ, коли бы человЂкъ вольный пришолъ за
которого князя або пана и земенина, а сЂлъ на воли, а высЂдевши волю хотЂлъ
прочъ засе пойти; тогды первей маеть заслужити тому пану своему только, колько
на воли седЂлъ, тожъ пойти прочъ. А естли бы не хотЂлъ заслужити толькожъ;
тогды маеть пенези заплатити на кождую недЂлю по шести грошей. А естли жъ бы
онъ, заседЂвши волю, втекъ за кого кольвекъ иного; тотъ за кого втечеть, маеть
его ему выдати не мнЂй яко отчича, пакли жъ бы на обсыланье его того человЂка
выдати не хотЂлъ, а тотъ человЂкъ потомъ отъ него втекъ прочъ, а то бы на него
правомъ переведено, тогды за него маеть платити за кождую недЂлю, колко на воли
седЂлъ а не робилъ, по шести грошей.
АРТЫКУЛЪ 20.
О найденью скарбу захованого въ земли або у якомъ
поклаженю.
Уставуемъ, коли бы ся трафило кому налЂзти въ земли
якій скарбъ, гроши, золото, серебро, або иншое яко се трафляеть находити; тогды
естьли найдеть на своемъ кгрунтЂ, маеть тому быти чій кгрунтъ, а естли бы на
чіемъ иншомъ нашолъ, тогды половицу маеть тому дати, на чіей земли нашолъ, а
половицу собЂ взяти, такъ тежъ и на заставной земли на полы роздЂлити мають.
Нижли хто бы умыслнЂ на чужой земли кладу искалъ и нашолъ; тогды маеть што
будеть найдено все тое отдати, чій кгрунтъ естъ. А вЂдьже таковому найденью хтобы
се знати не хотЂлъ, тогды ку праву притягивати ани ку присязЂ его примушати не
маеть.
АРТЫКУЛЪ 21.
О портехъ водныхъ и о товарехъ стонулыхъ на
водахъ.
Кгды бы ся трафило, воднымъ путемъ везучи якіе товары
съ прыгоды судно се розбило, або стонуло при чіемъ кольвекъ берегу; тогды оный
товаръ стонулый купецъ або хто кольвекъ маеть добровольнЂ зъ воды выбирати и на
берегъ выносити, а врядники наши князи и панове и ихъ врядники земяне и люди
простые, и чій кольвекъ берегъ есть, не мають отъ того ничого брати. А хто бы
хотЂлъ въ томъ онымъ стонулымъ трудность задавати; тогды тотъ будеть повиненъ
всю шкоду, што будеть на томъ шкодовати, совито оправити.
АРТЫКУЛЪ 22.
О дорогахъ старовЂчныхъ.
Уставуемъ, ижъ дороги звЂчные мають быти водлЂ
стародавного обычаю такъ широки, абы два возъ форманскихъ розминулися, а возъ
порожній маеть уступити возу наложоному, пЂшій Ђздному, возовому Ђздный, естли
бы тЂсна дорога была яко у мЂстехъ, або естьли бы хто передъ непріятелемъ
утекалъ, тогды возъ застановеный маеть быти, ажъ обминуеть. А часу зимнего кгды
снЂгъ бываетъ велкиій, мають поткавшися дорогою половицы дЂлити, а одинъ
другого спихати не маеть съ дороги.
А вЂдьже на томъ соймЂ зъ росправы господарское его
милость придати рачилъ урядъ подкоморого ку тымъ справамъ судовъ земляныхъ, а
то для большое и поспЂшнЂйшое отправы въ справедливости людской, про то што
судъ земскій мЂлъ отправовати ведлЂ артыкуловъ урядовныхъ вышей описаныхъ въ
томъ статутЂ.

==================================================
=== ЧАСТИНА 11: РОЗДЂЛЪ 10. О пущу, о ловы, о дерево бортное, о озера и сЂножати ===
==================================================

РОЗДЂЛЪ ДЕСЯТЫЙ О ЛОВЫ О ПУЩУ И О ДЕРЕВО БОРТНОЕ.
АРТЫКУЛЪ 1.
О ловы о пущу, хто бы ихъ половилъ.
Уставуемъ, хто бы чіе ловы кгвалтомъ половилъ; тогды
тому, у чіей пущи будеть половилъ, маетъ кгвалтъ заплатити дванадцать рублевъ
грошей, а звЂру, колко будеть половилъ, цЂною яко нижей описано маеть платити.
А естли бы хто стрЂльцовъ послалъ въ чужую пущу, або самъ украдомъ звЂрь
побилъ; тогды, если будеть то на него слушнымъ доводомъ переведено, колко звЂру
убито, таковый маеть за кождого звЂра платити потомужъ, яко нижей написано. А
естли бы стрЂльца поймано надъ звЂремъ убитымъ; таковый маеть быти веденъ до
вряду нашого до замку альбо двора того повЂту, и передъ врядомъ за доводомъ
слушньшъ або присегою пана оного стрЂльца або его врядника, обославши и рокъ
слушный ознаймивши, маеть сказанъ быти на смерть яко иншій злодЂй. А естли бы
хто застрЂлилъ або ранилъ звЂра у своей земли, а тотъ звЂръ ушолъ бы в чужую
землю, а тамъ его дошедши вольно будеть взяти. А вЂдь же кгды бы звЂрь пришолъ
вь лЂсъ панскій земянскій, гдЂ передъ тымъ ловы не бывали, тогды кождому вольно
на своей земли звЂрь ловити.
АРТЫКУЛЪ 2.
ЦЂна зверемъ дикимъ.
Уставуемъ цЂну звЂремъ дикимъ: за зубра дванадцать
рублевъ грошей, за лося шесть рублевъ грошей, за оленя або за ланю шесть
рублевъ грошей, за мЂдвЂдя три рубли грошей, за вепря або за свинью рубль
грошей, за сарну копу грошей, за рись три рубли грошей.
АРТЫКУЛЪ 3.
О борти и озера и сеножати, хто маеть въ чіей
пущи.
Тежъ уставуемъ, которые мають борти свои въ пущи
нашой господарской, або тежъ князской, панской земянской, которимъ обычаемъ
мають бортей своихъ уживати, а то тымъ же обычаемъ: хто маеть борти свои або
озера сеножати альбо при сеножатехъ лазни въ чіей пущи, тогды къ озеру зъ
неводомъ Ђхати вольно, а собаки ему не брати ани рогатины ани жадное стрЂльбы,
чимъ бы мЂлъ звЂру шкоду чинити; а хто маеть сеножати въ чіей пущи, тотъ маеть
сеножатей своихъ старихъ уживати, а новыхъ не маеть приробливати, а естли бы
старые сеножати заросли, то можеть ихъ собЂ засе ростеребити; а хто тежъ маеть
борти въ чіей пущи, бортники, которые мають уходити къ ихъ бортямъ, не мають зъ
собою псовъ брати ани рогатинъ ани жадное стрЂльбы, чимъ бы мЂлъ звЂру шкоду
вчинити, але бортники только мають мЂти секиру а пешню, чимъ борти робити; а къ
сеножатемъ ити только мають мЂти сЂкиру, чимъ ростеребливати заросли, а косу
чимъ косити ее. А вЂдьже тымъ которые озера мають въ чіей пущи, кгды пріЂдутъ
зимЂ озера волочити, вольно имъ дровъ съ тое пущи къ лазнямъ своимъ взяти и
корита на рибу выдЂлати; а тымъ, которые сеножати мають, вольно на стырту або
на стогъ або одрину вчинити альбо огородити; а бортникомъ вольно на лезиво лыкъ
або лубъя на лазаменъ и на иншіе потребы бортницкіе, што бортникомъ на потребы
бортницкіе прислушаеть, иле имъ потреба будеть взяти, што можеть на собЂ знести
а не возомъ вывести. А кгды дерево, въ которомъ борть ихъ будеть, обвалится, со
пчолами або безъ пчолъ, вольно имъ зъ бортью улей выпустити и вывезти, а
верховье и корень оставити въ пущи тому пану, чія пуща будеть, а дерево на
будонанье и дровъ за тыми ихъ входы нихто зъ чужое пущи брати не маеть. Нижли
хто маеть здавна озера сеножати и борти въ чіей пущи; тогды озеръ сеножатьми въ
чужой пущи взяти не можетъ; а тотъ, въ чіей пущи озера сеножати и борти будуть,
также тыхъ чужихъ входовъ у своей пущи отняти не можетъ, а кгды пущу свою ростеребливати
всхочеть, не маеть бортямъ и жадному дереву бортному жадное шкоды чинити. А
естли хто ниву розробливаючы, чіе дерево бортное на борть удЂланое скримленое
або со псолами або и безъ пчолъ очеръ або пожаромъ попалилъ, шкоду которую тому
дереву учинилъ, съ чого бы мЂло тое дерево уснухути, тотъ тому, чіему дереву
шкоду вчинилъ, за то повиненъ будеть платити подлЂ уставы нашое нижей описаное.
Кгды на чіемъ поли чужое дерево бортное будеть, тотъ орючи свое тое поле не
маеть чужого дерева бортного близко подъорювати такъ, якъ отъ сохи остиомъ
дерева досегнути не можеть, а естли близко тое дерево подъоретъ, а тое дерево
для того усхнеть, тогды тотъ повиненъ будеть платити за тое дерево водлЂ уставы
нижей описаное.
АРТЫКУЛЪ 4.
Хто бы чужое озеро въ своей пущи поволочилъ.
Уставуемъ, кгды бы озера чужіе у своей пущи хто
поволочилъ; тогды маеть тому, чіе озеро будетъ, кгвалтъ платити и за рибу, на
чомъ тотъ панъ мЂти будетъ присегнути, што ему въ рыбЂ будетъ шкоды стало,
досыть маеть дЂлати. Также естли хто чіи сеножати у своей пущи кгвалтомъ
покоситъ, и вытискаючи его отъ его сеножатей бой учинить; тогды повиненъ будеть
кгвалтъ платити дванадцать рублей грошей, а битыхъ навезати, а естли бою не
будеть, а хотечи сеножати чужіе покосити або кошоное погребетъ, тогды повиненъ
будеть сено зъ навезкою платити.
АРТЫКУЛЪ 5.
Хто бы засталъ чіего человЂка у своей пущи и
пограбилъ.
Коли бы хто у своей пущи засталъ человЂка, рубаючы
альбо везучы дерево, и пограбилъ; тогды за тотъ грабежъ не повиненъ навезати,
нижли маеть того человЂка пану и грабежъ на рукоимство выдати и до пущи и до
пана вести, гдЂ пограбилъ, а на немъ шкоды своее доводить. А естли шкоды своее
на немъ доведуть, тотъ маеть шкоду ему оправити, а естли бы въ пущи ему отъ
него шкоды не стало, а онъ безвинно его пограбилъ, тотъ маеть человЂку
пограбленаго самого и грабежъ навезати.
АРТЫКУЛЪ 6.
Хто бы мЂлъ споръ о борти або о входы въ пущы.
Тежъ уставуемъ, хто бы мЂлъ споръ о борти и о входы
въ пущы, а хотЂлъ хто кого отъ бортей и отъ входовъ спирати, яко бы хто чіе
кольвекъ борти або уходы завелъ въ чужіе руки, яко того много се дЂеть межи
мужиковъ, и пчолы для недостатку дани продаетъ, альбо дочцЂ даеть зятю дерево
со пчолами въ чужіе села, а тымъ забираньемъ сваръ и невпокой межи сЂсЂди
дЂется, и оные на тые пчолы на дерева знаменья свои наложивши за тымъ
знаменьемъ новымъ входъ въ тую пущу мЂти будуть, а зася того першого, хто бы
первей былъ тыхъ входовъ въ держанью, витискалъ, а споръ о томъ былъ; тогды
маеть судъ знаменъ у деревЂ казати заколоти, и чіе старшое и врослЂшое знаме
будеть, тому борти и входы сказати мають, а тые, хто будетъ ново знаменя свои
въ чужій островъ внесли, не мають се у тое уступовати. И вжо отъ того часу хто
бы съ подданыхъ нашихъ князскихъ панскихъ и земянскихъ дерево бортное за
границу пановъ своихъ отдавалъ даровалъ и якимъ кольвекъ обычаемъ въ чужіе руки
заводилъ, таковый маеть горломъ каранъ быти, а тое дерево засе тому пану маеть
быти превернено, чіе первей было.
АРТЫКУЛЪ 7.
Хто бы кому озеро або ставъ або сажовку зволочилъ
або млынъ изжогъ.
Тежъ уставемъ, естли бы хто кому озеро або сажовку
або ставъ зволочилъ, або млынъ зжогь, Ђзъ порубалъ; таковый оному маеть платити
кгвалтъ дванадцать рублевъ, а шкоду предсе оправити. А пакли бы млынъ сказилъ
або греблю перекопалъ або млынъ изжогь, а въ томъ бы оный шкодовалъ, ижъ млынъ
стоялъ, а плату ему не было, або тежъ ставъ спустилъ, на што слулшный доводъ
учинитъ або присегою тЂлесною потвердитъ; таковый маеть платити кгвалтъ
дванадцать рублей грошей, а шкоды або замЂшканье млива за слушнымъ доводомъ
оправити, а млынъ будеть скаженый, знову будовати.
АРТЫКУЛЪ 8.
О гнЂздо соколье и лебединое и о перевесъ.
Уставуемъ, хто бы кому гнЂздо соколье сказилъ, або
подрубалъ, або умыслнЂ сокола подъ гнЂздом помкнулъ, або зъ гнЂзда соколы
молодые покралъ, а то будеть на него ведле права слушнЂ переведено; тогды тому,
въ чіей пущы тое гнЂздо скаженое, маеть заплатити шесть рублевъ грошей. А тымъ
же обычаемъ хто бы лебединое гнЂздо яица побралъ, або гнЂздо розметалъ; тогды
за лебединое гнЂздо, хто бы его сказилъ, маеть заплатити три рубли грошей, а
хто бы перевЂсъ кому другому подрубалъ, а сЂть перевЂсную укралъ, маеть
заплатити шесть рублевъ грошей.
АРТЫКУЛ 9.
О бобровые гоны.
Тежъ уставуемъ, естли бы князскіе панскіе або
земянскіе были гоны бобровые у въ иншого сосЂда дЂдизнЂ, а оный панъ, въ чіей
дЂдизнЂ будуть гоны, не маеть самъ ани людемъ своемъ допустити отъ старого поля
такъ далеко дооривати, яко бы отъ зеремени могъ кіемъ докинути, также далеко
сеножати подкашивати не маеть лозы теребити, яко бы могъ отъ зеремени кіем
докинути. А естли бы подъ зеременемъ подъоралъ, або сеножать подкосилъ, або
лозу подрубалъ, а тымъ бобра выгонилъ; таковый маеть платити дванадцать рублей
грошей, а тому зеремени предсе маеть дати покой такъ далеко, яко бы могъ кіемъ
докинути. А пакъ ли бы хто кгвалтомъ бобры побилъ, або злодЂйскимъ обычаемъ
выкралъ; таковый маеть кгвалтъ платити, а колко будеть бобровъ убилъ, тогды
маеть платити за чорного бобра двЂ копе грошей, за карого копу грошей.
АРТЫКУЛЪ 10.
О хмелища.
Хто бы кому хмелища пооралъ або порубалъ у чіей
дЂдизнЂ а то на него слушнымъ доводомъ переведено будеть; таковый маеть кгвалтъ
платити дванадцать рублей грошей, а если бы дерева не посЂкъ, толко хмЂль
побралъ, то маеть три рубли грошей заплатати.
АРТЫКУЛЪ 11.
О принадахъ пташіихъ.
Хто бы кому принады порубалъ, а то бы на него правомъ
переведено; тотъ маеть тому заплатити, чіи принады, шесть рублей грошей.
АРТЫКУЛЪ 12.
Хто бы кому принады злодЂйскимъ обычаемъ показилъ.
Тежъ хто бы чіи принады злодЂйскимъ обычаемъ
показилъ, а переведено бы то на него правомъ, тогды маеть заплатити тому, чіи
принады, три рубли грошей. Тымъ же обычаемъ хто бы кому шатеръ на принадахъ
укралъ; тотъ маеть заплатити три рубли грошей.
АРТЫКУЛЪ 13.
Устава дереву бортному.
Хто бы чужое дерево бортное со пчолами сосну або дубъ
обчеръ, або корень у земли обрубалъ, або пожаромъ обжогъ, або яко кольвекъ
сказилъ; тот за тое дерево со пчелами повиненъ будеть кгвалтъ платити двЂ копе
грошей. А хто бы злодЂйскимъ обычаемъ, або умыслнЂ кого вытискаючи, сосну со
пчолами зжогъ, або въ которой пчолы бывали, знамена вырубалъ, або огнемъ
выжогъ, а то бы на него переведено; тогды маеть тому пану чіе дерево со пчолами
за сосну и за дубъ, въ которомъ пчолы бывали, двЂ копе грошей, а за сосну
бортную и за дубъ, гдЂ еще пчолы не бывали, копу грошей, и за кремъ безъ борти,
иле ихъ сказилъ, по полкопы грошей.
АРТЫКУЛЪ 14.
Цена пчоламъ,
Хто бы кому пчолы выдралъ не подлаживаючи, а дерева
не сказилъ; тогды повиненъ будеть за кождые таковы пчолы заплатити двЂ копе
грошей. Хтобы въ дому або и въ пасецЂ пчолы выдралъ, а дошли бы его купою або
присегою; тогды маеть заплатити три грошей *, окромъ естьли бы кого зъ лицомъ
поймано, такового мають сказати яко злодЂя.
* Въ трет. ред. Стат.
«три рубли грошей».
АРТЫКУЛЪ 15.
О порубанью гаю.
Тежъ хто бы кому въ гаи зарощономъ которую шкоду
кгвалтомъ учинилъ або порубалъ, а естьли шляхтичу; тогды маеть заплатити тому
кгвалтъ дванадцать рублей грошей, а шкоду оправити, а естьли бы мужикъ мужику
кгвалтомъ порубалъ гай, тогды маеть заплатити три рубли грошей, а шкоду
оправити. Пакли жъ бы хто кому злодЂйскимъ обычаемъ гай порубалъ, а его зъ
лицомъ и съ деревомъ поймано; тогды маеть откупити горло свое, естьли жъ бы самого
не поймано, а лице бы выпето, тогды за кождое дерево, которое бы се згодило на
бервено яко селидбу такъ и на избу, по дванадцать грошей, а которое се будеть
годити якъ на оглоблю, такъ и на дрова, по шести грошей.
АРТЫКУЛЪ 16.
О покраденье саду.
Тежъ хто бы шляхтичу садъ скралъ, а на него бы слушне
переведено было и зъ лицомъ поймано, тотъ маеть заплатити дванадцать рублей
грошей, а естли бы хто въ саду дерево щепное порубалъ, або щепъ выкопавши изъ
саду взялъ, тотъ маеть заплатити три рубли грошей.
АРТЫКУЛЪ 17.
О пожарахъ въ пущи.
Тежъ обачивши есмо въ томъ шкоду земскую, ижъ которіе
близко села одны съ другими въ сусЂдствЂ, маючи вазнь межи собою, такъ тежъ
люди переЂжчіе въ пущахъ на станахъ своихъ и пастухи, пасучи кони и быдло въ
пущахъ на станахъ своихъ, пожаръ отъ становъ своихъ пущаютъ, а тымъ дереву
бортному пчоламъ звЂру и птахомъ шкоду великую чинятъ; уставуемъ на таковыхъ,
хто бы смыслне недбалствомъ своимъ у пущи и в островЂ въ дубровахъ огнем пожаръ
пустилъ, будь сусЂди або пастухи межи собою, такъ тежъ и купцы люди переЂждчіе,
а стоявши на пущи станомъ огню на станЂ своемъ не загасили, таковый, на кого
слушне правомъ будеть переведено, маеть горломъ каранъ быти, а шкоду зъ
маетности его платити.

==================================================
=== ЧАСТИНА 12: РОЗДЂЛЪ 11. О кривдахъ, о бойнЂхъ и о головщинахъ шляхецкихъ ===
==================================================

РОЗДЂЛ ОДИНАДЦАТЫЙ, О КГВАЛТЕХЪ И О ГОЛОВЩЫЗНАХЪ ШЛЯХЕЦСКИХЪ.
АРТЫКУЛЪ 1.
Хто бы на чіи домъ або на господу умысльнЂ
наЂхалъ, хотечи его забити.
Хто бы на чій домъ а господу умыслнЂ наЂхалъ, хотечи
его забити, а умыслнЂ наЂхавши або нашедши, въ томъ дому кого кольвекъ ранилъ
або забилъ, а то бы на него переведено было слушнымъ доводомъ; таковый горло тратитъ,
а головщизна близкимъ зъ имЂнья плачона быти маеть. А естьли бы кгвалтомъ
наЂхалъ або на домъ нашолъ, а никого не ранилъ а ни забилъ, а знаки предсе
кгвалту або шкоду якую учинилъ; тогды только за кгвалтъ будеть повиненъ платити
дванадцать рублей грошей и шкоду оправити за слушнымъ доводомъ, а горла для
нахоженья кгвалту не тратить. Тымъ же тежъ обычаемъ естьли хто кому въ мЂстЂ на
господу нашолъ кгвалтовнЂ, а кого забилъ або ранилъ и тымъ покой посполитый
взрушилъ, маеть быти сужонъ и сказанъ на горло.
АТРЫКУЛЪ 2.
О доводъ кгвалту, якъ маютъ освЂдчати и
обжаловати.
Уставуемъ, кгды бы хто на кого наЂхалъ кгвалтомъ и
забилъ, а вЂдь же на такового кгвалтовника такій доводъ маеть быти: естьли бы
на чый домъ або на господу чью наЂхал и забилъ кого; тогды скоро по ономъ
кгвалтЂ того жъ часу кгвалтъ и того забитого маеть оповЂдати и оказати
околичнымъ суседомъ своимъ, а въ небытности ихъ ино врядникамъ ихъ шляхтЂ людем
добрымъ, а въ недостатку шляхты ино также околичным сусЂдомъ своимъ, хотя и не
шляхтЂ только людемъ добрымъ вЂры годнымъ маеть оказати, а потомъ обжаловати
вряду замковому або двору нашому, которій близшій будеть, и возного взяти и
такъ же оказати кгвалтъ и забитого, и тотъ кгвалтъ и жалобу въ книги записати.
И въ правЂ естлибы се ку оному кгвалту и забитому не зналъ; тогды вжо тотъ
жалобникъ близшій будеть того сусЂди околичными и вознымъ або выписомъ
врядовьшъ на него доводити, и при томъ доводЂ самотреть и зъ шляхтичами собЂ
ровными присегнути, а естлти бы на тотъ часъ не могли мЂти шляхтичовъ ку
доводу, тогды и зъ жоною своею и съ дЂтьми дорослыми, а не будеть ли мЂти дЂтей
дорослыхъ, ино и зъ жоною и зъ слугами домовыми маеть того кгвалтовника поприсегнути,
а кгды присягнеть, тогды тогь горло тратить, а головщина его близкимъ того
забитого маеть быти плачона, а шкоду за слушнымъ доводомъ. А естли бы кгвалтомъ
на домъ наЂхалъ и не забилъ, только ранилъ; тогды также маеть тотъ кгвалтъ
оповЂдати и раны оказати околичными сусЂдьми, яко вышей описано, и при таковомъ
доводЂ оного вгвалтовника кгвалту и ранного маеть самъ семъ зъ людьми добрыми
шляхтою поприсегнути, а кгды присягнеть, таковый кгвалтовникъ маеть быти
горломъ каранъ, нижли естьли бы сполна шести свЂдковъ не мел, тогды и съ трема
свЂдки самочвартъ присегнути маеть, а кгвалтовникъ за таковымъ незуполнымъ
доводомъ горла не тратитъ, одно кгвалту дванадцать рублей грошей, а навезку водле
стану и шкоду за доводомъ маеть платити, а за вину дванадцать недЂль въ везенью
седЂти. Пакли бы на томъ доводЂ своемъ усталъ, тогды только самъ ранный на
ранахъ своихъ присегнути маеть, которому по присязЂ его навезка будеть сказана,
а кгвалтъ и шкоды не мають быти сказаны. А гдЂ бы на оном кгвалтЂ въ дому
никого не забито ани ранено, только одно шкода учинена; таковый кгвалтъ также
маеть быти освЂдчонъ, яко вышей описано, а при томъ доводЂ у правЂ на
кгвалтовника маеть тымъ же обычаемъ на кгвалтЂ и на шкодахъ самотретъ
присегнути, а кгды присягнеть, маеть быти кгвалтъ плачонъ дванадцать рублевъ
грошей, и шкоды оправити за доводомъ его, а горла не тратитъ, а не будеть ли
мЂти чимъ платити, а именье его тое бы шкоды и маетность не стояла, тогды у въ
остатку заплаты самъ маеть быти выданъ. А гдЂ бы тотъ, на чій домъ наЂхалъ,
чинилъ собЂ быти ровную шкоду о сорокъ або о петдесятъ копъ грошей; то и зъ жоною
и зъ дЂтьми лЂтъ дорослыми на той шкодЂ присегнути маеть. А жонЂ дЂтемъ
забитого, а въ недостатку ихъ, ино кровнымъ такимъ же обычаемъ маеть право ити,
яко вышей описано.
АРТЫКУЛЪ 3.
О кгвалтъ костела закону хрестіянского.
Тежъ естьли бы хто пришедши кгвалтовнЂ на костелъ або
на цвинтару въ школЂ, або въ капланскомъ поповскомъ дому кого забилъ або
ранилъ, а тые бы раны значны были; тогды подъ таковымъ же способомъ и доводомъ
маеть быти каранъ, яко вышей о кгвалтовникахъ описано. А естьли бы только
вдарилъ, а раны не было; тогды совито кгвалтъ маеть платити, то естъ двадцать и
чотыри рубли грошей, а оного вдаренаго навезати, и то все заплативши еще
двадцать недЂль у везенью маеть седЂти въ томъ повЂтЂ, гдЂ ся то станетъ.
АРТЫКУЛЪ 4.
О кгвалтовнику, который забивши зъ земли втечеть.
Тежъ естьли бы таковый кгвалтовникъ забивши кого въ
дому въ въ господЂ на улицы на дорозЂ и гдЂ жъ кольвекъ, будучи первей
запозванъ хотя бы тежъ и заочнЂ, втекъ изъ земли прочъ; тогды маеть первей быти
выволанъ съ того панства нашого, а потомъ головщызна и шкода маеть быти плачона
зъ имЂней его. А гдЂ бы тое имЂнье за головщизну и шкоду не стояло; однакожъ
тое имЂнье маеть быти въ той головщизнЂ и въ шкодахъ подано дЂтемъ того
забитого або кревнымъ, и мають держати потоль, поки ажъ того выволаного дЂти
або кревные тую суму за оные имЂнья отложать, нижли таковые дЂти або кревные
тую суму мають откладати, которые того мужобойства не помогали. А естлибы по
выволаню оного кгвалтовника або забойца налезенъ былъ въ томъ панствЂ нашомъ;
тогды и на томъ врядЂ, гдЂ будеть постижонъ, маеть быти каранъ яко
кгвалтовникъ, а не будеть ли хто стояти або фалдровати, тогды врядъ нашъ, маючы
певную вЂдомость о томъ мужобойцы або кгвалтовнику, маеть также на томъ врядЂ
своемъ поймавшы скарати, яко о томъ вышей описано. А въ томъ часЂ нижъ
постижонъ и на врядЂ скаранъ будеть, трафить ли ся кому жъ кольвекъ его забити,
за такового выволанца забитье нихто головщизны платити не будеть повиненъ.
АРТЫКУЛЪ 5.
Хтобы злочынцовъ, разбойниковъ, злодЂевъ явныхъ, а
людей выволаныхъ, въ себтъ въ дому переховывалъ.
Тежъ уставуемъ, хтобы съ подданыхъ нашихъ
господарскихъ людей подойзреныхъ злоцынцовъ разбойниковъ явныхъ выволанцовъ въ
дому або имЂню своемъ переховывалъ, маючы вЂдомостъ, кимъ которую раду помочъ
ку шкодЂ Речы Посполитой давалъ и чынилъ, або тежъ и речей злодейскихъ вЂдомо
пожывалъ, а то бы на него было переведено слушнымъ правомъ; тогды таковый маеть
быти горломъ каранъ таковый и онъ злочынца, которого онъ въ дому переховывалъ.
А ведже жалобливая сторона за онымъ злочынцою або выволанцемъ, гдЂ бы о нем
вЂдалъ хотя бы и въ иншомъ повЂтЂ того панства нашого, взявшы выписъ зъ ураду
маеть Ђхати и на ономъ врядЂ, такъ тежъ и въ мЂстехъ по торгохъ у костелехъ
ознаймити, и цедулу написавшы, о его выволаню маеть поприбивати и о немъ
ознаймити. А чрезъ таковое оповЂданье оного злочынцы або выволанца, а хто бы
вЂдаючы и знаючи его ховалъ, также маеть каранъ быти яко вышей описано и шкода
зъ имЂнья его плачона за слушнымъ доводомъ, а довод на такового не инакшій
маеть быти, одно таковый якъ на самого злочинцу, а естлибы повЂдалъ, ижъ бы его
не вЂдалъ и не зналъ, тогды тое невЂдомости маеть отприсягнути.
АРТЫКУЛЪ 6.
Хто бы забилъ кгвалтовника въ дому своемъ и
помочниковъ его.
Тежъ уставуемъ, хтобы на чій домъ або на господу
кгвалтомъ наЂхалъ або нашолъ, а тоть господарь домовый также и гость, который
въ дому его томъ або господЂ стоить, оного кгвалтовника самого або помочниковъ
его боронечи дому своего забилъ; тогды скоро по ономъ кгвалте маеть сусЂдомъ
своимъ околичнымъ обволати и оповЂдати, и того жъ часу до вряду нашого, который
будеть наблизшій, Ђхати або слати, изъ уряду взявшы возного и сторону людей
добрыхъ шляхту а иншихъ сусЂдовъ вЂры годныхъ, оный кгвалтъ и забитого
кгвалтовника въ дому своемъ сказати. А потом кгды будетъ о тые забитые
обвиненъ; тогды за оказаньемъ слушнымъ знаковъ кгвалту маеть зъ жоною и съ
дЂтьми дорослыми и съ тремя шляхтичи собЂ ровными, а не будеть ли мЂти жоны або
дЂтей, ино съ тыми трема шляхтичома собЂ ровными предсе маеть присегнути и тымъ
ся отвести на томъ, ижъ тотъ забитый кгвалтом наЂхалъ або нашолъ, а сталося за
початкомъ того забитого. А естли бы только ранил, а не забилъ; тогды самъ одинъ
панъ домовый маеть присегнути, ижъ яко кгвалтовника вх дому своемъ ранилъ,
таковый головщизны ранъ и ни шкодъ никоторых платити не будеть повиненъ.
АРТЫКУЛЪ 7.
Хтобы наЂхалъ або нашолъ на чужое имЂнье або на
село кгвалтомъ, а въ томъ боронечи кгрунту своего кого забилъ.
Тежъ уставуемъ, которому бы шляхтичу шляхтичъ або
хтожъ кольвекъ умыслнЂ на чіе имЂнье кгвалтомъ наЂхалъ або нашолъ, кгвалтъ або
якую значную шкоду учинилъ, а тотъ шляхтичъ боронечи имЂнья своего оного
кгвалтовника забилъ; тогды маеть тымъ же способомъ, яко вышей о кгвалтовникахъ
написано, присегою своею отвестися, и кгды присегою ся отведетъ, ижъ его яко
кгвалтовника на своей земли забилъ, такового головщизны ани шкодъ платити не
будеть повиненъ.
АРТЫКУЛЪ 8.
О кгвалтъ дЂвки и невЂсты.
Тежъ уставуемъ, хтобы дЂвку або учтивую невЂсту якого
кольвекъ стану сильствомъ зкгвалтилъ, а оная дЂвка або невЂста за онымъ
учинкомъ волала кгвалту, за которымъ воланьемъ люде бы прибЂгли, знакъ кгвалту
оказала а потомъ бы оного ку праву притегнула, а двЂма або трема свЂдки кгвалтъ
пересвЂдчила, а ку тому при оныхъ свЂдкохъ на томъ кгвалтЂ своемъ на того
присегнула; тогды таковый маеть быти каранъ горломъ, а навезка маеть быти зъ
имЂнья его водле стану, якого будеть, плачона. Пакли бы оная дЂвка або невЂста
кгвалту волала, а люди оные слышели, нижли на кгвалтъ не прибЂгли, а ведже по
ономъ кгвалтЂ скоро бы пущона была, а оповедалася тымъ людемъ, и зась оного ку
праву притегиула, а тыми людми освЂдчила; тымъ же обычаемъ каранъ маеть быти,
яко вышей описано, а естли бы похотЂла его собЂ за мужа мЂти, то будеть на ее
воли.
АРТЫКУЛЪ 9.
О кгвалтовное взятье въ малженство дЂвки вдовы и
каждое невесты.
Уставуемъ, хто бы безъ воли отца и матки стрыевъ або
близкихъ на якомъ кольвекъ мЂстцу взялъ кого съ тыхъ вышеймененыхъ кгвалтомъ, менуючы
ижъ бы ему въ малженство его шлюбила, а то бы пришло до насъ Господара або
передъ пановъ радъ нашихъ и передъ кождый врядъ; таковая персуна маеть первей
быти взята до секвестру. И кгды то покажетъ съ права, же яко пріятель кревныхъ
такъ тежъ и ее самое на то позволенья не было; тогды тотъ хто се того важылъ,
маеть горломъ каранъ быти, а за навезку третяя часть всего имЂнья его маеть
спасти на тую парсуну кгвалтомъ взятую, а шкоды, которые се будуть при томъ
кгвалтЂ стали, за доводомть на двохъ частехъ того жъ имЂнья его маеть быти
сказано. Нижли естли бы дЂвка, укривши то передъ родичами своими, на тое
малженство и на взятье позволила и на правЂ се того знала; тогды таковая дЂвка
отпадываеть оть выправы и отъ всихъ имЂней своихъ отчизныхъ и материстыхъ, яко
о томъ вышей написано въ роздЂлЂ пятомъ.
АРТЫКУЛЪ 10.
О мужу и жонЂ о замордованье до смерти.
Тежъ кгды бы зъ ненависти и зъ немилости на обЂдвЂ
сторонЂ, такъ мужъ яко и жона, будучи въ ростырку зъ якихъ кольвекъ причинъ,
одинъ другого приправилъ о горло, замордовалъ, або струлъ; такое окрутенство и
замордованье сынове або кревные то маютъ до вряду оповЂдати и обжаловати або
фалдровати на кождого такового мордера. А хотя бы сынове або кровные не хотели
фалдровати; тогды врядъ нашъ зъ мЂстца своего маеть того особливе перестерагать
и съ пильностію около того вывЂдати, и у въ околичныхъ сусЂдовъ близкихъ о того
замордованого опытъ чинити, и обобравши семи шляхтичовъ ку присезЂ припустити,
которые о томъ подъ присегою справедливе мають того передъ врядомъ повЂдити. И
кгды тая семъ шляхтичовъ о того замордованого, на кого присягнутъ; таковый
мордеръ безъ маеть быти каранъ горломъ тымъ способомъ, яко бы отца имилости
матку забилъ.
АРТЫКУЛЪ 11.
О похвалку за которою бы ся стала якая шкода и
отповЂдь на горло.
Тежъ если бы хто на кого похвалился, въ похвалцЂ
сталася шкода, спалено домъ, дворъ, гумно, або збожъе зложоное, або тежъ што
кольвекъ огнемъ ускажоно; нижли бы ся тая шкода стала, маеть первей жалобливая
сторона тую похвалку его того жъ часу на врядЂ нашомъ оповЂдати и записати, а
потомъ безъ мЂшканья его припозвати маеть. А естли бы ся передъ врядомъ
призналъ, ижъ тую похвалку учинилъ, або и не зналъ, а было бы то на него слушне
переведено; тогды маеть быти данъ за поруку. А естли бы потомъ оной сторонЂ
жалобливой шкода стала, а тотъ бы, на него хто ся похвалилъ, позвавши ку праву
самъ и съ жоною и съ дЂтьми дорослыми на шкодЂ своей, ижъ отъ него маеть,
поприсегнулъ съ с такимъ доводомъ, яко вышей о кгвалтехъ домовыхъ описано;
таковый будеть повиненъ сторонЂ жалобливой оную шкоду оправити и платити, а
собЂ винного искати, хто тую шкоду учинилъ. Тымъ же обычаемъ и не шляхтичи
противъ шляхты у права заховани быти мають. А хто бы тежъ на кого учинилъ похвалку,
отповЂдаючи на горло, ино сторона жалобливая тымъ же способомъ мають тую
похвалку передъ врядомъ оповЂдати и дати записати, и притягнувши ку праву тую
похвалку людьми добрыми вЂры годными шляхтою трема свЂдками то на него
перевелъ; тогды такъ оселый яко и не оселый для лепшое безпечности покою
посполитого маеть быти данъ за доброе рукоемство людемъ осЂлымъ. Кгды бы за
таковою похвалкою забито, того на кого ся похвалилъ, такового поручники передъ
врядомъ мають поставити, а сторона жалобливая самотреть зъ шляхтою естли
присягнетъ, ижъ отъ него то забойство сталося; тотъ горломъ маеть быти каранъ,
а головщизна близкимъ зъ имЂнья его маеть быти плачона. А гдЂ бы рукоемства о
тую похвалку дати не хотЂлъ; ино врядъ такового маеть дати до везенья замкового,
и до того часу маеть седЂти, ажъ рукоемство дастъ. А пакли бы поручникъ того,
по комъ ручилъ, передъ врадомъ не постановилъ; тогды маеть головщизну самъ
кровнымъ платити, а у везенью такъ долго седЂти, ажъ тотъ, по комъ ручилъ,
пріЂхавши исъ такового обвиненья выправится, або, естли будеть виненъ, заплату
свою озметъ.
АРТЫКУЛЪ 12.
Естли бы колко парсунъ шляхецскихъ о забитье
одного шляхтича обвинено было.
Уставуемъ, естьли колко парсунъ объ одного шляхтича
забитье было обвинено, а сторона жалобливая не вызволяючи ни отъ кого зъ нихъ,
але ихъ колко присегнуло; тогды одинъ зъ нихъ, которого на смертъ оберуть и
поприсягнетъ, маеть горломъ каранъ быти, а тые помочники его, на которихъ тежъ
ровно сторона поприсегнула, ачъ кольвекъ бы ведле правъ Хрестіянскихъ винни бы
тые вси горло дати, нижли мы занехавшы такъ срокгого права на таковыхъ
уставуемъ, ижъ тые вси помочники его, иле ихъ будеть, мають сто копъ грошей
платити и въ везенью сорокъ и шесть недЂль* седЂти на замку Виленьскомъ або
Троцкомъ въ земли шесть сажонъ, а трафитъ ли ся тое забійство въ которомъ
воеводствЂ або у староствЂ далеко, тогды на томъ замку того выоеводства тотъ
мужобойца маеть седЂти также у земли шесть сажонъ. А панове воеводе старостове
на замкохъ нашихъ мають тые турмы доброе оправены и вкопаны мЂти глубоко шесть
сажонъ у земли, за певною сторожою, и не мають таковымъ вязнемъ фолкги
никоторое допущати чинити, и съ того везенья до сороку а шести недЂль выпущати
подъ ласкою нашою господарскою. И будеть ли двохъ або трехъ забитого и колко
ихъ особъ шляхецскихъ, тогды за кождого шляхтича особа шляхецская горломъ
карана быти маеть. А естли бы простый хлопъ шляхтича, тогды, колько ихъ будеть
поймано и передъ врядомъ обвинено и поприсягнено, мають вси горломъ карани
быти, а вежде хлоповъ простыхъ вышей семи человЂковъ объ одну голову шляхецскую
карано быти не маеть. Также и о шляхтянкахъ розумЂно быти маеть.
* Трет. ред. Стат. «рокъ
и шесть недель».
АРТЫКУЛЪ 13.
О звадахъ шляхецскихъ.
Хто бы кому руку або ногу втялъ, або око, губу, зубы,
ухо вытялъ, за кождый таковый члонокъ по петдесятъ копъ грошей платити, а
двадцать и чотыри недЂли на замку седЂти. Або хто бы обЂ двЂ руки и обе двЂ
ноги и обЂ двЂ ухи оттялъ и обЂ двЂ очи; тогды головщизну яко за человЂка маеть
плачоно сто копъ грошей, а годъ и шесть недЂль седЂти. А рана, которая бы у
человЂка была, съ которое бы кости выбирано, тридцать копъ грошей. А естли бы
съ тое раны речъ замкнулъ, хотя бы се и выгоилъ; тогды маеть сто копъ грошей
яко головщизны платить, рокъ и шесть недЂль седЂти. А естли бы рана была на
твари, сорокъ копъ грошей платити; а хотя бы поличокъ кому далъ, бороду рвалъ,
тогды за все тое по дванадцати рублевъ грошей платити; а хотя бы былъ киіемъ
шляхтича, сорокъ копъ грошей платити. А бЂлымъ головамъ шляхецскимъ якъ
головщизна такъ и навезка маеть быти плачона совито, тымъ же обычаемъ потомъ и
ихъ жонамъ и дЂтемъ, которіе вЂнчалные жоны мають, маеть быти навезка
шляхецская.
АРТЫКУЛЪ 14.
О вказанье шляхецства за всказаньемъ навезки.
А естли бы по всказанью навезки шляхецское сторона
противная повЂдила, ижъ водлугъ сказанья судового навезку ему платити готовъ,
нижли не есть есми свЂдомъ, естли онъ естъ шляхтичъ, або и радъ бымъ о томъ
вЂдалъ; тогды тотъ, хто ся шлихтичомъ менитъ быти, маеть Ђхати до оное земли
або повЂту, отколь родомъ естъ, и тамъ же маеть, зобравши братью и стрыевъ або
кревныхъ своихъ, передъ врядомъ тамошнимъ маеть высвЂдчитися, ижъ естъ
шляхтичъ, а врядъ зъ оное земли або съ повЂту маеть писати листъ зъ уряду до
суду, гдЂ ся тое право точило, даючи о немъ свЂдецство, ижъ есть щляхтичъ. И
кгды таковую о собЂ вЂдомость принесетъ, врядъ маеть оную сторону противную
листомъ своимъ обослати, складаючи ему рокъ короткій, на которомъ яко на
завитомъ ставши маеть прислухати, и навезку шляхецскую ему заплативши, будеть
еще повиненъ страву шкоду, што на то Ђздечи наложилъ, за присегою его платити
ведле важности и далекости дороги. А ведь же естли бы не оселый человЂкъ
доведовался оного шляхецства; маеть до того часу, поки онъ зъЂздитъ, за поруку
данъ быти.
АРТЫКУЛЪ 15.
О мЂщанине, который бы шляхтича ранилъ.
Если бы который мЂщанинъ у бурмистровствЂ шляхтича
забилъ * або ранилъ; тогды маеть навезати такъ, яко вышей описано. Нижли естли
бы бурмистромъ на тотъ часъ не былъ, кгды шляхтича, ранилъ; маеть руку тратить.
Также тежъ и хлопъ простый, естли бы забилъ або ранилъ шляхтича, маеть руку
тратить, а естли руку або ногу шляхтичу утнетъ, або на которомъ члонку
охромитъ, маеть горломъ каранъ быти.
* Змість «забилъ» має
бути «збилъ».
АРТЫКУЛЪ 16.
О забойцах отца и матки.
Уставуемъ, естьли бы хто отца або матку свою изъ якое
замети забилъ, якимъ кольвекъ обычаемъ родича своего о горло приправилъ; тогды
таковый сынъ або дЂвка, которая причиною своею родича своего о горло
приправила, не только горломъ маеть быти каранъ, але и почтивость и вси имЂнья
тратитъ, и таковою смертью и потварностью ганебною маеть каранъ быти: по рынку
возечи и клещами тЂло его торгати, а потомъ у мЂхъ скураный усадивши, до него
пса кура ужа котку, и тое все посполу въ мЂхъ завезавши, гдЂ наглубей до воды
утопити, тымъ же тежъ обычаемъ и помочниковъ его, которихъ поволаетъ або на
нихъ правомъ будеть переведено, маеть быти караны. А естли бы ся трафило отцу
сына своего дорослого або матцЂ дЂвку дочку свою властную забити; тогды таковый
оцецъ и матка мають караны быти за тое: годъ и шесть недЂль на замку нашомъ у
вежи седЂти, а выседЂвши годъ и шесть недЂль, мають еще до году чотыри кроть
при церкви и при костелЂ головномъ покутовати и вызнавати явнЂ найвышній грЂх
свой передъ всими людьми збору Хрестіянского.
АРТЫКУЛЪ 17.
Если бы хто брата або сестру забилъ.
Уставуемъ, естли бы хто брата або сестру забилъ, въ
неданью имЂнья або якую кольвекъ на правою о горло приправилъ, а то бы на него
доводомъ слушнымъ переведено; тогды таковый маеть быть каранъ горломъ, а тое
имЂнье, которое бы на него и на дЂти его припасти мЂло, спадываеть на иншую
братью або сестры або тежъ на стрыевъ и близкихъ въ томъ дому. Тымъ же обычаемъ
естли бы зять забилъ шурина своего; тогды жона его сестра того забитого и дЂти
ее до имЂнья по братЂ своемъ не маеть ничого мЂти, а тотъ хто забилъ, маеть
горломъ каранъ быти. Тоежъ право и на тыхъ, хто бы кровного своего забилъ и
далекого въ роду.
АРТЫКУЛЪ 18.
Который бы слуга забилъ або ранилъ пана своего.
Тежъ уставуемъ, естли бы который слуга взялъ передъ
себе злый умыслъ, пана своего забилъ або ранилъ; таковый маеть срокго горломъ
каранъ быти здрайца, а естли бы не забилъ ани ранилъ, одно брони противъ пана
своего добылъ, таковый руку тратить.
АРТЫКУЛЪ 19.
Хто бы на кого на дорозЂ заселъ, а въ томъ самъ
забитъ былъ.
Уставуемъ, гдЂ бы шляхтичъ другому шляхтичу
добровольнЂ дорогу засЂлъ, хотечи того забить або ранить, а тотъ боронечи горла
своего не маючи зъ нимъ никоторого зайстья, а того, хто засЂлъ, забилъ; тогды
тотъ скоро по ономъ забитью маеть Ђхати оповедати вряду и высвЂдчитися людьми
добрыми вЂры годными, ижъ тотъ забитый засЂлъ и початкомъ того забитья самт, былъ,
а кгды на томъ и съ тымъ доводомъ присягу вчинитъ, воленъ будеть отъ головщизны
и отъ седЂнья.
АРТУКЫЛЪ 20.
Если бы шкода або кгвалтъ кому стался, такъ въ
чіемъ дому яко и на дорозЂ, за вЂдомостью домового господаря.
Уставуемъ, кгды бы се кому въ чіемъ кольвекъ дому або
на дорозЂ за вЂдомостью домового господаря якая шкода або кгвалтъ се сталъ, а
оный господарь былъ бы до суду позванъ, а было бы то на него слушнымъ доводомъ або
якими знаки врядовне переведено; таковый повиненъ будеть оный кгвалт и шкоду
своими властными пенезьми платити и оправити, а тыхъ кгвалтовниковъ шкодниковъ
собЂ искати, нижли естли бы того господаря лице налезено або помочниковъ его.
АРТЫКУЛЪ 21.
Хтобы на чіе имЂнье на село и на люди наслалъ, або
самъ наехавши кгвалтомъ побилъ, поранилъ.
Уставуемъ, хто бы на чіе имЂнье на село на люди самъ
кгвалтомъ наЂхалъ, або наславъ побилъ и поранилъ; таковый сторонЂ ображоной, на
чомъ слушный доводъ учинить иаеть кгвалтъ и раны платити, а грабежъ зъ навезкою
ворочати маеть, и всю школу добре оправити. А хотя бы не ранилъ ани билъ,
только наЂхалъ а грабилъ; потомужъ кгвалтъ маеть заплатити, и грабежъ зъ
навезкою поворочати.
АРТЫКУЛЪ 22.
За кгвалтъ посполитый сусЂдскій.
Уставуемъ за кождый кгвалтъ посполитый сусЂдскій,
врядовне переведеный, маеть быти сказанъ сторонЂ обжалованой дванадцать рублей
грошей.
АРТЫКУЛЪ 23.
Если бы шляхтичъ шляхтича розбилъ на дорозЂ.
Уставуемъ, если бы шляхтичъ шляхтича розбилъ на
дорозЂ, а оный розбитый у парсуну его позналъ, и передъ врядомъ того жъ часу
раны свои оказавши того у парсуну меновалъ; а потомъ притягнувши ку праву, подле
оказанья ранъ своихъ близшій будеть самъ изъ шестма шляхтичами на него
присегнути, а кгды присягнетъ, тотъ горломъ каранъ быти маеть яко розбойникъ. А
естли бы сторона поводовая и зъ шестма свЂдки поприсегнути не хотЂла; тогды
тотъ обжалованый также самъ и зъ шестма шляхтичы маечъ отприсегнутися, а не
будеть ли мЂти съ кимъ отприсегнутися, ино поводовая сторона самотретъ на ранахъ
и шкодахъ маеть его поприсегнути. А будеть ли на дорозЂ звада стала, а лупу
никоторого не было, а сторона жалобливая вину дала разбойную; тогды только раны
за доводомъ будеть повиненъ платити, а горла для розбою менованого не тратитъ.
АРТУКУЛЪ 24.
Который братьи рожоной будеть отца забито або зъ
нихъ самыхъ которого кольвекъ.
Уставуемъ ижъ кгды бы колько братьи рожоной, лЂта
зузопольные маючы або и недорослые, дЂльные або и недЂльные, а одного бы зъ
нихъ або отца ихъ забито, а иншые бы братья были бы по службах або въ чужой
земли; ино который братъ будеть дома, тотъ братью маеть обослати, абы зъ нимъ
тое головщизны искали. Естли бы братья его будучи въ здЂшнемъ панствЂ нашомъ зъ
нимъ весполокъ головщизны искати не хотЂли; тогды тотъ, который дома мЂшкаетъ,
маеть самъ тое головщизны доходити, а дошедши съ тою жъ братьею своею не будеть
дЂлити. Одно кромъ хто бы былъ въ чужой земли, а пріЂхавши оттоль и той
головщизны припытовался; таковый, кгды накладъ его што доходечи тое головщизны
будеть наложилъ, ему часть свою, которая бы межи братьею на него припасти мЂла,
отложити, тогды маеть межи братьею своею ку части ровной тое головщизны
припущонъ быти.
АРТЫКУЛЪ 25.
Хто близкій головщизны искати маеть.
Коли бы колько братьи было и сестръ рожоныхъ
выпосажоныхъ и не выпосажоныхъ, а одинъ брать отъ ихъ забитъ былъ; тогды они
сами братья мимо сестръ выпосажоныхъ маюць головщизны доходити, и естьли бы
братья змерли, тогды и дочки выпосажоные мають головщизны искати, а естли бы
сынове и дочки змерли, тогды близкіе доходити мають.
АРТЫКУЛЪ 26.
О звадахъ.
Если бы хто съ кимъ звадилъ, а въ оной звадЂ оба два
се ранили, а одинъ бы съ тыхъ позванъ до права, а свЂдковъ бы межи собою не
мЂли, хто бы мЂлъ межи ими розознати, а оба два се торгали ку присязЂ, а одинъ
бы другому не допустилъ; тогды судъ мають жеребей искати и кинути, чій се
жеребей наипервей выйметъ, тотъ маеть присегнути на ранахъ своихъ и на початку,
ижъ онъ первей почалъ его бити и за онымъ початкомъ тая ся звада стала. А коли
оный присягнетъ, тогды оныи тому присяглому маеть за раны платити, якого жъ
стану будеть. А гдЂ бы ся въ оной звадЂ оба два се зъбили, а не было бы
свЂдковъ на обЂ сторонЂ; ино потомкое або близкіе забитыхъ вжо головщизнъ собЂ
искати не мають. А естли у въ одное стороны раны будуть, а зъ другое стороны
забитый; тогды при ономъ забитомъ, близшій будеть доводъ чинити нижли при
ранномъ, и кгды будеть правомъ поконанъ, маеть головщизну платити сто копъ
грошей, и естли за шляхтича будеть платити головщизну, тогды тотъ маеть рокъ и
шесть недЂль сЂдети, а за хлопа простого везенья не повиненъ терпЂти, только
головщизну платити.
АРТЫКУЛЪ 27.
О звадЂ вечерней.
Тежъ коли бы при якой вечерней звадЂ хто кольвекъ свЂчу
загасилъ, въ томъ кого съ тыхъ, которіе при той звадЂ были, ранено было не вЂдаючы
отъ кого, и позвано бы до суду того, хто свЂчу загасилъ, менуючы такжо мене въ
той звадЂ ранено, а не вЂдаю отъ кого за причиною твоею, и на то бы доводъ
учинилъ, а естли бы и доводу не чинилъ, смЂлъ бы присегнути; тогды тотъ, хто
свЂчу загасилъ, повиненъ ему раны платити такъ тежъ и головщизну. Въ такой
пригодЂ хочемъ мЂти, абы сужоны яко вышей описано, а тотъ, заплативши вси раны
або головщизну и заседЂвши головщизну и заседЂвши годъ и шесть недЂль, маеть
собЂ винного искати. Тымъ же обычаемъ хто бы кого съ пригоды забилъ, а
повЂдилъ, жемъ то не умыслнЂ учинилъ; тогды тотъ маеть вывестися людьми добрыми
вЂры годными, которые при томъ были и то видЂли, ижъ съ пригоды се тое стало а
не зъ умыслу; кгды то они сознають, предся будеть повиненъ на томъ присегнути,
ижъ съ пригоды а не зъ умыслу а ни зъ вазни тое забійство учинилъ, а по присязЂ
предсе головщизны повиненъ платити, естьли шляхтича забилъ рокъ и шесть недЂль
седЂти.
АРТЫКУЛЪ 28.
Хто бы кого неумыслнЂ ранилъ, а до суду былъ
позванъ.
Коли бы тежъ хто кого ранилъ, и его о рану позвалъ, а
оный позваный бралъ бы се на одводъ; мы бачечи, ижъ нихто въ невинности своей
терпЂти ранъ не маеть, сказуемъ ижъ тые раны жалобнику мають быти справованы по
тому, яко вышей описано о звадахъ.
АРТЫКУЛЪ 29.
Слуга, который боронечи пана своего, коли бы кого
забилъ або ранилъ.
Тежъ уставуемъ, ижъ коли бы у якой звадЂ слуга
боронечы пана своего, кого забилъ або ранилъ; таковый отъ кождого права маеть
быти воленъ, але сторона жалобливая будеть тыхъ ранъ и головщизну на пану его
дохотити. Нижли естли бы чій слуга своволнЂ безъ расказанья пана своего передъ
очима кого забилъ або ранилъ, хотя бы не былъ припоручонъ; маеть панъ его
поймати и до везенья посадити, а кровнымъ забитого дати вЂдомость. И естли бы
фолькгуючи служебникови своему поимати его не хотЂлъ, а онъ потомъ забивши
втекъ; тогды тотъ панъ повиненъ будетъ сам головщизну платити, естли шляхтича
забилъ, то рокъ и шесть недЂль седЂти маеть, а ранному, якого стану будеть,
раны оправити, и по заплатЂ головщизны, первей нижли на седЂнье року и шести
недЂль пойдетъ, маеть на томъ присегнути, ижъ безъ росказанья его и порады тая головщизна
стала, а естли бы отприсегнутися не хотЂлъ, а пустилъ сторону жалобливую на
себе присегнути, тогды маеть горломъ каранъ быти.
АРТЫКУЛЪ 30.
Естьли бы чій слуга, учинивши кому кгвалтъ домовый
або головщизну, прочъ втекъ.
ГдЂ бы чій слуга учинилъ кому кгвалтъ домовый або
головщизну втекъ, а въ его пана черезъ сторону былъ застатъ, а приповЂданъ, а
онъ черезъ туюжъ заповЂдь его упустилъ; тогды тотъ панъ, чій то слуга вчинилъ,
самъ кгвалтъ головщизну и шкоду платити маеть, а собЂ на слузЂ искати, и
заплативши маеть на томъ присегнути, ижъ тотъ слуга кромъ вЂдомости и
позволенья его то учинилъ, а не естъ то через его умышленье при рукъ * выпущонъ,
а гдЂ бы присегнути не хотЂлъ, тогды тотъ певне самъ панъ маеть быти каранъ
горломъ, яко кгвалтовникъ и мужобойца. А естли бы тотъ слуга небылъ
приповЂданъ; тогды панъ не повиненъ за его платити, одно се маеть отприсегнути,
ижъ тотъ кгвалтъ безъ его позволенья и вЂдомости стался.
* Трет. ред. Стат.: «съ
прирукы».
АРТЫКУЛЪ 31.
О забитье человЂка перЂеждчого и безплеменнаго.
Уставуемъ, тежъ, естьли бы ся потрафило гдЂ жъ
кольвекъ забитого человЂка перехождчаго або безплеменнаго, которого головщизны
искати не будетъ кому; тогды скоро такового человЂка трупъ будеть знайденъ,
того жъ часу врядъ того замку або двора нашого врядникъ маеть обослати всихъ
мЂщанъ людей сельскихъ, такъ и подданыхъ нашихъ яко и шляхецскихъ, и опыт
вчинити разъ або и два, а гдЂ бы се на такихъ двохъ копахъ о томъ забитью
вывЂдатися не могли, тогды третюю копу присяжную маеть врядъ собрати, на
которой повинни будуть вси тые, которые на той копЂ повинни се становити,
присегнути на томъ, ижъ сами не суть причиною того забитья и о таковомъ
мужобойцы не вЂдаютъ. А естли бы которыя съ тыхъ копниковъ на присяжной копЂ нестали,
або хотя и ставши, присегою отвестися не хотЂли; тогды таковые будуть повинни
головщизну сами платити, а собЂ винного искати, а тая головщизна маеть зостати
при томъ врядЂ, въ которомъ тотъ трупъ налезенъ, а потомъ, кгды бы кровные
оного забитого выналезлися, маеть тая головщизна онымъ кровнымъ отдана быти.
АРТЫКУЛЪ 32.
О промолчанье кгвалту або злодейства.
Уставуемъ, кгды бы хто кому кгвалтъ учинилъ або
злодЂйство шкоду або якій грабежъ, а тотъ бы молчалъ отъ того часу, яко се то
стало три годы, вжо о то будеть вЂчнЂ молчати.
АРТЫКУЛЪ 33.
Который злочинца будетъ на смерть сказанъ, а отъ того бы се откупилъ або отпрошонъ былъ.
Тежъ уставуемъ, естли бы хто о злодЂйство або о
которое иное злочинство на каранье або на смерть врядомъ права посполитого
всказанъ былъ, а въ томъ караньи горло свое пенязьми откупилъ, або от того
каранья або отъ страченья горла черезъ пріятелей своихъ або гостей пословъ
пановъ знакомитыхъ выпрохонъ былъ або выправенъ, або тежъ за злый свой учинокъ
въ ката въ рукахъ былъ; таковый кождый безчести маеть быти, и промежку добрыми
людьми рыцерскими не маеть большей привильевъ шляхецскихъ уживати.
АРТЫКУЛЪ 34.
Хто бы послЂ ранъ по пиромъ и по корчмомъ ходечи
пилъ.
Уставуемъ, кгды бы который шляхтичъ битый або ранный
послЂ ранъ Ђздилъ або ходилъ по калаціямъ, по торгохъ и по корчмахъ пилъ, на
беседехъ седЂлъ, а потомъ отъ тыхъ ранъ умеръ; тогды тот, отъ кого тые раны або
бой ему се сталъ, головщизны платити не повиненъ будеть, повиненъ только за
раны досыть чинити его кровнымъ подле статуту.
АРТЫКУЛЪ 35.
Такъ званого гостя яко и незваного.
Хто бы тежъ въ домъ свой позвалъ до себе гостя на
учту, и былъ такъ небачный а того гостя своего званого въ дому своемъ зелжилъ
збилъ або зранилъ, а тотъ бы гость позвавши его до права то на него слушнымъ
доводомъ перевелъ, таковый ображоную сторону съ права маеть навезати водле
стану его и шкоду платити, на чомъ присягнетъ, а за таковый выступъ маеть
седети въ замку нашомъ въ повЂтЂ тамошнемъ, гдЂ оселость маеть, дванадцать
недЂль. А естьли бы тотъ гость званый доводу слушного не мЂлъ; тогды маеть того
жъ часу скоро по зраненью оказати раны и шкоды свои людемъ стороннымъ
околичнымъ суседомъ и обжаловати вряду, такъ тежъ раны оповЂдати и въ книги
записати, а при том оповЂданью самъ маеть на ранахъ и на шкодахъ своихъ
поприсегнути, а тотъ повиненъ будеть его навезати, седЂнье приняти, и шкоду
платити водле того, яко вышей въ томъ артыкулЂ описано. Нижли естли бы гость
званый въЂхавши въ чій домъ, былъ такъ вшетечный, господара домового такъ тежъ
господыню або сына збилъ або зранилъ; тогды на такового гостя также слушнымъ
доводомъ у права маеть довести, а гдЂ бы доводу не мЂлъ, тогды также оповЂдати
людемъ стороннимъ и ожаловати, а при оном оповЂданью так стороннимъ людемъ, яко
и вряду маеть кождый зъ нихъ зъ особы своее, кого въ дому ранитъ, поприсегнути
такъ на ранахъ яко и на шкодахъ. И кгды присягнеть таковый гость домовому
господару або жонЂ и сыну, хто зъ нихъ раненъ будеть; ображоной сторонЂ маеть
за раны навезати и шкоды, на чомъ присягнеть, платити, а на замку также седЂти
дванадцать недЂль. А гдЂ бы се у звадЂ обадва ранили такъ господарь яко и
гость, а доводу бы на то зъ обудву сторонъ не мЂли, а торгнули бы се обадва ку
присязЂ; тогды жеребей кинути, и чій се жеребей напервей выйметъ, тотъ маетъ на
ранахъ и на шкодахъ своихъ присегнути. А гдЂ бы гость въ домъ чій пріЂхавши
незваный, а тотъ бы домовой господарь принялъ его въ домъ свой за гостя, и што
бы се подъ тымъ же обычаемъ потрафило на обЂ стороне; такъ гостю яко и домовому
пану тое жъ право на обЂдвЂ стороне, яко вышей въ томъ артыкулЂ описано.

==================================================
=== ЧАСТИНА 13: РОЗДЂЛЪ 12. О головщинахъ и о накладехъ людей простыхъ ===
==================================================

РОЗДЂЛЪ ДВАНАДАЦТЫЙ О ГОЛОВЩЫЗНАХЪ И НАВЕЗКАХЪ ЛЮДЕЙ ПОСПОЛИТЫХЪ.
АРТЫКУЛЪ 1.
О головщинахъ и навезкахъ людей простого стану.
Головщызна панцерному слузЂ пятдесятъ копъ грошей,
путному слузЂ тридцать копъ грошей, бортнику двадцать пять копъ грошей, тяглому
двадцать копъ грошей, паробку десеть копъ грошей, а жонамъ ихъ совито. А
навезка панцерному слузЂ шесть рублей грошей, бортнику два рубли грошей,
тяглому рубль грошей, паробку полтина грошей, а жонамъ ихъ совито, а жонца,
которая мужа не маеть и не мЂла, полтина грошей.
АРТЫКУЛЪ 2.
Головщизны и навезки тивуномъ, ключникомъ,
войтомъ, старцомъ, лавникомъ сельскимъ.
Тивуну, ключнику, войту, старцу головщизна сорокъ
копъ грошей, естьли бы невольникъ въ которомъ съ тыхъ врядовъ былъ, тогды ему
во врядЂ головщизны двадцать копъ грошей, а навезки рубль грошей. А пакли бы въ
ключохъ або у войтовствЂ которій шляхтичъ былъ; таковому предсе головщизна
маеть быти водле стану шляхецского. А навезка тивуну, ключнику, войту, старцу
по три рубли грошей, а лавнику два рубли грошей.
АРТЫКУЛЪ 3.
Головщизна ремеснымъ людемъ.
Золотару, органистЂ, пушкару, гафтару, малерови,
сокольнику, машталору, кравцу, гафтарцЂ, коверникутымъ всимъ головщизна по
тридцати копъ грошей, а навезки по три рубли грошей, а жонамъ ихъ совито.
ДойлидЂ, ковалю, столяру, псарцу, возницы, мулеру, шевцу, гончару тымъ всимъ
головщизны по двадцати копъ грошей, а навезки три рубли грошей, а жонамъ ихъ
совито. Потомужъ и иншыхъ ремесникомъ, которыхъ тутъ не написано, маеть быти
плачоно яко дойлидЂ и жонамъ ихъ совито.
АРТЫКУЛЪ 4.
О ношенью жидовскомъ.
Жидове въ коштовныхъ шатахъ зъ ланцуги золотыми сами
и жоны ихъ въ золотЂ и въ серебрЂ, такъ тежъ и сребра на пасахъ и на кордахъ
носити не мають; але уберъ ихъ маеть быти значный: шапки або биретъ жолтый,
такъ тежъ и завиванья бЂлыхъ головъ полотно жолтое, або тому подобное, ижъ бы
знакъ и певное розознанье было христіянина отъ жида.
АРТЫКУЛЪ 5.
Жидъ, татаринъ и кождыи бесурмянинъ на врядъ преложонъ
и хрестіянъ въ неволи мЂти не маетъ.
Уставуем, ижъ отъ того часу мЂти хочемъ, абы жидъ,
татаринъ и кождый бесурмянинъ на достоенство а ни на который врядъ отъ насъ
Господаря а ни отъ пановъ радъ нашихъ преложонъ не былъ и хрестіянъ въ неволи
не мЂлъ. А естьли бы который зъ нихъ христіянина купилъ у вЂчную неволю;
таковый пенези тратитъ, а тотъ хрестіянинъ маеть быти воленъ. А естьлибы хлопа
або жонку закупилъ, тогды маеть прійти передъ врядъ и въ чомъ закупилъ, або
тежъ и зъ суда въ заплатЂ яко будеть выданъ, до книгъ записати; и будеть ли
сума невеликая, тогды тотъ закупъ и закупня за семъ лЂтъ съ тыхъ пенязей маеть
выробитися, а кгды бы сума великая была, ино с тыхъ пенязей на кождый годъ
выпуску маеть быти хлопу полтину грошей а жонцЂ пол-копы грошей. Нижли маючи
таковыхъ закуповъ и дЂтей ихъ въ жидовство а ни въ бесурмянство намовляти а ни
обрЂзовати не мають, а который бы смЂлъ то вчинити, а было бы то на него
переведено передъ врядомъ; тогды безъ кождого милосердья таковый огнемъ маеть
быти каранъ, чого врядъ нашъ съ пильностью стеречи и о томъ вывЂдоватися
достаточнЂ маеть. А мамками христіянки у дЂтей жидовскихъ и тежъ кождыхъ дЂтей бесурмянскихъ
быти не мають; а хтобы хрестіянокъ ку тому приневолялъ, а то бы слушнЂ ведле
права на него было переведено, таковый горломъ маеть быти каранъ. Тымъ же
обычаемъ хотя бысмы которому татарину або жиду або которому бесурмянину дворъ
нашъ або имЂнье зъ людьми дали; таковые мають се жидове и бесурменинъ на
выслугахъ своихъ противъ христіянскихъ людей якъ выступныхъ такъ и тяглыхъ
заховати, абы ихъ ку подачкомъ и службам незвыклымъ не приневоляли. А пакли бы
тые люди наши за таковымъ зневоленьемъ прочъ отошли и засЂли на земляхъ нашихъ
або князкихъ панскихъ и шляхецскихъ; таковыхъ за вольныхъ мЂти хочем, нижли
земли ихъ мають зостати при таковыхъ, кому дано водле данины нашое.
АРТЫКУЛЪ 6.
Навезка татаромъ.
Уставуемъ, которые князи и мурзы татарове закону
бесурмянского мають оселости имЂнья земскіе зъ наданья продковъ нашихъ и насъ
самыхъ, и естли тые бывають на службахъ нашихъ господарскихъ и земскихъ и в
ротахъ, або при гетманехъ нашихъ, и въ реестрахъ военныхъ суть написаны; таковымъ
навезка маеть быти яко шляхтичу, а жонамъ ихъ совито, а головщизны сто копъ грошей
кромъ седЂнья. А которые татарове форминомъ ся жывять, и огородные речы
справують, быдломъ торгують, кожы дубять, и якими кольвекъ речами жывность собЂ
заробляють; таковымъ навезки рубль грошей, а жонамъ ихъ совито, а головщизна
дванадцать копъ грошей.
АРТЫКУЛЪ 7.
ЧеловЂкъ вольный за жаденъ выступокъ въ неволю
выданъ быти не маетъ.
Тежъ уставуемъ, ижъ человЂкъ волный за жадный
выступокъ въ неволю вЂчную выданъ быти не маеть, а естли бы въ сумЂ великой
выданъ былъ; маеть съ тое сумы выроблятися, и выпуску на каждый годъ мужику
полтина, а жонцЂ пол-копы грошей. А естьлибы съ тое сумы до смерти выслужитися
не могъ, а будетъ ли мЂти дЂти; тогды дЂти не мають се съ тое сумы выробляти. А
выпуску дорослымъ дЂтем потомужъ маеть быти, яко вышей описано. А закупнымъ
людемъ тымъ же обычаемъ изъ сумы пенежное выпусть быти маеть.
АРТЫКУЛЪ 8.
О человЂку отчизномъ.
Кгды бы который человЂкъ отчизный, отшедши отъ пана
своего и заложившися за кого иншого, не далеко въ пети або въ десети миляхъ
мЂшкалъ; тогды вже о такового человЂка вЂчнЂ молчати маеть. Пакли бы тотъ
человЂкъ отчизный отшедшы отъ пана своего и мЂшкалъ далеко въ колькодесяти
миляхъ, а панъ его о немъ не вЂдалъ, а по томъ бы засе пришолъ и перемЂшкивалъ
поблизу; тогды хотябы въ ономъ часЂ и давность земская зашла, вольно будеть ему
того человЂка за отчича правомъ доходити, только бы давности не омЂшкалъ отъ
того часу, якъ ближей прійдетъ.
АРТЫКУЛЪ 9.
Хто бы на человека вольного и невольного права
доходити не хотЂлъ.
Тежъ еслибы который человЂкъ не похажалый або
челядинъ невольный за кого зашолъ, а повЂдился быти вольнымъ, а онъ панъ, чій
человЂкъ або челядинъ, просилъ у въ оного пана права, а тотъ панъ ему на него
права дати не хотЂлъ; тогды таковый маеть притягненъ быти ку праву земскому. А
естьли тотъ панъ, чій человЂкъ непохожій або челядинъ, зыщетъ правомъ ижъ его
отчичъ або невольникъ, а на оного пана, въ кого тотъ человЂкъ, переведетъ
правомъ, ижъ въ него просилъ справедливости разъ и два, а онъ не далъ; тогды
тотъ панъ маеть навезати оного человЂка або челядина отъ того часу, якъ въ него
права просилъ, за кождую недЂлю по шести грошей, а естли бы втекъ, тогды маеть
платити потому, яко вышей о головщизнах написано.
АРТЫКУЛЪ 10.
О челядь невольную, которая втечеть отъ пана
своего.
Уставуемъ, кгды бы хто чію челядь невольную вывелъ,
або вЂдаючи заказъ въ себе переховывалъ, а то бы на него правомъ было
переведено; тогды таковый повиненъ будеть ту челядь отъискати, а одыскавши тому
пану отдати. А гдЂ бы не могъ одыскати, або не хотЂлъ; будеть повиненъ тую
челядъ самъ цЂною платити, яко выше написано, и шкоду оправити отъ того часу,
отъ которого ему тая челядь не робила, мужику и жонцЂ за кождую недЂлю по шести
грошей.
АРТЫКУЛЪ 11.
О вольныхъ людехъ, которые въ голодъ продають.
Хто бы въ голодъ самъ себе або сына або тежъ которого
человЂка вольного въ неволю продалъ, и листъ на то далъ; таковый листъ не маеть
быти держанъ, але яко голодъ минеть, а онъ пенезей добудеть, маеть ему пенези
отдати. Нижли естли бы хто челядь свою неволную продалъ; тая ведле продажи
маеть вЂчнЂ держана быти.
АРТЫКУЛЪ 12.
Хто бы в голодъ челядь свою выгналъ.
Тежъ уставуемъ, естьли бы хто в голодъ челядь свою
неволную выгналъ або выбилъ зъ дому своего прочъ, не хотечи ее кормити и
переховывати; таковые вжо не мають быти невольными, але вольными. А вЂдьже тымъ
обычаемъ, ижъ коли тую челядь выбьеть, тогды се они оповЂдати мають врядникомъ
въ повЂтЂ або вряду мЂстскому бурмистромъ або мЂщаномъ, ижъ ихъ выбилъ а
кормити не хотЂлъ; а тые, которимъ се оповЂдають, мають обослати того пана, чія
челядь, естьли зознаеть, же для голоду выгналъ ихъ изъ дому не хотечи кормити,
тогды оная челядь вЂчнЂ маеть быти вольна.
АРТЫКУЛЪ 13.
Невольницы мають быти троякихъ причинъ.
Тежъ уставуемъ, ижъ неволницы мають быти троякихъ
причинъ: первые которые суть здавна въ неволи, або зъ невольныхъ се родятъ;
другіе которые полономъ заведены суть изъ земли непріятельское; третіе коли бы
се сами въ неволю поддали, а хто бы, ведаючы жонку неволную, въ малженство понялъ,
хотя человЂкъ вольный, тогды таковый самъ и дЂти ихъ въ неволи быти мають. А
естьли бы се невЂдоме поняли, а одинъ зъ нихъ будучи вольнымъ не хотЂлъ въ въ
томъ быти; тогды того жъ часу мають се втечи до права духовного, ведле которого
ихъ мають розвести, а по розводЂ таковый вольный маеть зостати вольнымъ, а
невольный, неволнымъ.
АРТЫКУЛЪ 14.
Если бы хто до кого слугу приказалъ, а тотъ слуга
зашкодивши втекъ отъ него прочъ.
Хто бы кому приказалъ слугу, а тотъ слуга шкоду
вчинивши тому пану своему втекъ отъ него прочъ; тогды тотъ, хто его приказалъ,
маеть ку праву стати, а судъ маеть ему рокъ зложити, на которій маеть его
доискавшися ку праву поставити. А естьли жъ бы тотъ на оный рокъ, которій
судьи положатъ, того не постановилъ; тогды онъ самъ повиненъ будеть тую шкоду
оправити, на чомъ слушный доводъ учиненъ будеть. А естлибы се потомъ оному
пану, за кого слуга втечеть, пригодить ли его видЂти на торгу або поткаеть въ
дорозЂ; тогды вжо онъ самъ не маеть имати, нижли того приказцы своего смотрЂти
маеть. А гдЂ бы хто мЂлъ слугу не приказного, а онъ ему шкоду учинивши прочъ
втечеть; тогды онъ, гдЂ кольвекъ его увидитъ або поткаеть, маеть его поймати и
вести до оного права гдЂ поймаеть, а передъ правомъ маеть на немъ шкодъ своихъ
до доходити.

==================================================
=== ЧАСТИНА 14: РОЗДЂЛЪ 13. О грабежохъ и о наЂздехъ ===
==================================================

РОЗДЂЛЪ ТРЕТІЙНАДЪЦАТЬ, О ГРАБЕЖОХЪ И НАВЕЗКАХЪ.
АРТЫКУЛЪ 1.
О грабенье стада свирЂпъего.
Уставуемъ, естлибы хто пограбилъ на якомъ колвекъ
кгрунтЂ стадо свирЂпъе князское, панское, земянское, а держачи стадо жеребца
або свирЂпу и колко ихъ уморилъ або охромилъ; таковый за жеребца князского
панского земянского повиненъ будеть заплатити осмъ копъ грошей, а за свирЂпу
чотыри копы грошей, нижли за кождого съ тыхъ жеребцовъ будеть ли торгуючы што
давано, тогды тую уЂну будеть повиненъ платити за слушным доводомъ.
АРТЫКУЛЪ 2.
Якимъ обычаемъ мають се заховати о испашъ и о
грабежъ на испашахъ.
Тежъ уставуемъ, ижъ нихто стада свирЂпьего на дЂдизнЂ
чужой на испашахъ такъ тежъ и на своей власной займовати не мають, ани въ
грабежъ брати, а хто бы на чіей дЂдизнЂ стадо занялъ або грабежъ учинилъ;
таковый маеть тому кгвалтъ заплатити дванадцать рублей грошей и шкоду оправити,
а што бы се тому стаду стало, подлЂ уфалы вышей описаное. Бо не маеть за испашъ
стада брати, бы и засталъ на испаши, але маеть освЂтчивши сусЂдови отогнать, до
того пана, чіе стадо есть, и испашъ маеть обвести людьми добрыми сторонними;
тогды тотъ повиненъ испашъ заплатити, чіе стадо шкоду вчинило. А вЂдьже
вызволяемъ одно стадо свирЂпье, абы на испаши не было займовано, а быдло кони
волы и коровы свинье и гуси на испаши мають быти займованы подлЂ обычаю, и
скоро занявши маеть обослати того пана, чіе быдло свое на поруку взялъ, а о
испашъ на купу шолъ; и што купа на испаши шкоды присудитъ, тотъ панъ чіе быдло
занято, маеть платити. А гдЂ бы на обосланье того, кому се испашъ стала, быдла
своего на поруку взяти и на купу ити не хотЂлъ; тогды тотъ, хто займетъ, маеть
быти зъ людьми добрими сторонними, и што тая мсторона шкоды окупують, онъ маеть
въ той шкодЂ своей оставити того быдла только, што бы за его шкоду стояло, а
досталь отослати до того пана чіе быдло. Нижли стадо свирЂпье кони и кождое
быдло только до светого Юрья безъ пастуха маеть вольно ходити, а по светомъ
Юрьи въ тыжъ день кождый маеть около добытку своего сторожу або пастуха мЂти,
черезъ все лЂто ажъ до первого дня мЂсяца Октебра. А давность отправЂ за испашь
не маеть дальшая быти только подлЂ стародавного звычаю до Божъего нароженья. И
хтобы о испашъ присужоною, не хотечи платити подлЂ права, далъ се позвати;
тогды съ права, достанетъ ли виненъ, маеть совито заплатити.
АРТЫКУЛЪ 3.
Хтобы подъ шляхтичомъ або подъ шляхтянкою грабежъ
учинилъ.
Тежъ уставуемъ, хтобы подъ шляхтичомъ або подъ
шляхтянкою грабежъ вчинилъ, кони побралъ при костелЂ на торгу або на поли, гдЂ
жъ кольвекъ бы, тежъ бою не вчинилъ, або подъ слугою коня взялъ, або зъ воза
выпрягъ, хотя бы оная особа при томъ не была, а былъ бы на то передъ врядомъ
слушный доводъ; таковый оный, который грабежъ учинилъ, маеть такового навезати
и шкоды, если будутъ при томъ грабежи вчинено, за доводомъ оправити.
АРТЫКУЛЪ 4.
О грабежъ коня князского, панского и шляхецского.
Тежъ князского панского, шляхецского коня изъ кождого
грабежу безправного вызволяемъ. А естли бы хто безъ права князя або пана и
шляхтича, хотя въ небытности его, коня пограбилъ; таковый маеть коня конемъ
навезати.
АРТЫКУЛЪ 5.
Яко челядь невольная втеклая маеть быти
заповЂдана.
Если бы чія челядь невольная втекла, а заповЂдана бы
зъ якого перейму, и женучи за нею въ погоню въ кого ее нашолъ; тогды маеть
тому, въ кого челядь зостанетъ, переемъ дати, съ чого будеть первей заповЂдалъ.
А естьли бы заповЂди и перейму, въ кого оную челядь нашолъ, недалъ, а тотъ бы
ему не хотЂлъ тое челяди безъ перейму выдати, и взялъ поземъ кгвалтомъ, а до
права о то былъ позванъ; тогды тотъ за тымъ позвомъ повиненъ будеть сторонЂ
жалобливой платити яко за кгвалтъ дванадцать рублей грошей. А естли бы хто чію
челядь въ себе ховалъ, а тотъ по колко кроть заповЂди и по торгу закликалъ,
оповЂдаючы ее, и потомъ бы тотъ, чія челядь, въ колко недЂляхъ тую челядь свою
въ него нашолъ; тогды только маеть, за страву ему отъ кождого челядника на
недЂлю по два гроши давши, челядь свою добровольнЂ взяти.
АРТЫКУЛЪ 6.
О грабежъ человЂка князского, панского и
земянского.
Уставуемъ, естли бы шляхтичъ чіихъ людей пограбилъ на
торгу при церкви на добровольной дорозЂ; таковый маеть сторонЂ обжалованой вины
заплатити шесть рублей грошей, а грабежъ зъ навезкою отдати, то естъ коня
конемъ вола воломъ навезати. А пакли бы шляхтичъ або хтожъ кольвекъ пограбилъ у
чіихъ людей на поли або гдЂ индей, а бою не вчинилъ; тогды маеть заплатити три
рубли грошей, а грабежъ также навезати. А мужикъ мужика естли бы при костелЂ
або на торгу на дорозЂ пограбилъ; маеть заплатити три рубли грошей, а грабежъ
всякій также зъ навезкою платити маеть, коня конемъ, вола воломъ, а корову
коровою, и кождое быдло, якое пограбилъ, таковымъ навезавши маеть отдати, або
цЂною заплатити, яко нижей описано.
АРТЫКУЛЪ 7.
ЦЂна конемъ рабочимъ.
За коня або за свирЂпу робочую копа грошей, а за третека
жеребка отъ робочихъ свирЂпъ копа грошей, а за третячку свирЂпу полтина грошей,
за лонское жеребя пол-копы грошей, за лЂтошнее двадцать грошей.
АРТЫКУЛЪ 8.
ЦЂна быдлу малому и великому.
За вола осмдесятъ грошей, за вола стадника осмдесятъ
грошей, за корову петдесятъ грошей, зо яловицу сорокъ грошей, и за быка неука
сорокъ грошей, за телицу пол-копы грошей, за теля лонское двадцать грошей, а за
теля сеголЂтнее дванадцать грошей, за вепра кормного пятдесятъ грошей, за вепра
некормного пол-копы грошей, за кнороза сорокъ грошей, за свинью двадцать
грошей, за подсвинка десеть грошей, за порося пять грошей, за овцу петнадцать
грошей, за барана дванадцать грошей, за скопца барана двадцать грошей, за ягня
пять грошей, за козла пол-копы грошей, за козу двадцать грошей, за козеня пять
грошей.
АРТЫКУЛЪ 9.
ЦЂна птахомъ домовымъ.
Гусь три гроши, каплунъ шесть грошей, курица пол-тора
грошей, утка два гроши, селезень грошъ, голубъ грошъ, утка круговая шость
рублей грошей, пава або павъ три копе грошей, лебедь домовый три копы грошей.
АРТЫКУЛЪ 10.
ЦЂна птахомъ на мысливство хованымъ.
Кречотъ красный дванадцать рублей грошей, за бЂлого
кречота десеть рублей грошей, серый кречотъ шесть рублей грошей, соколъ шесть
рублей грошей, а ястребъ великій три рубли грошей, болобанъ два рубли грошей,
за рабца або за кгрокгулца рубль грошей, за дремлюга пятдесятъ грошей.
АРТЫКУЛЪ 11.
ЦЂна збожъю.
Пшеница копа петнадцать грошей, жита копа дванадцать
грошей, ярицы копа десеть грошей, ечменю копа осмъ грошей, овса копа шесть
грошей, гречки копа пять грошей, гороху копа шесть грошей, проса копа чотыри
гроши, илну копа дванадцать грошей, рЂпы бочка пять грошей.
АРТЫКУЛЪ 12.
ЦЂна собакомъ.
За пса домового брехуна три рубли грошей, за
наслЂдника и за набрехника звЂринного шесть рублей грошей, за окгара три копы
грошей, за узлайника три копы грошей, за выжла три копы грошей, за щайку подъ
ястреба три копы грошей, за по дстрелного три рубли грошей, за пса обсочного
шесть рублей грошей, за меделянского пса шесть рублей грошей, за хорта
подсокольего шесть рублей грошей.
АРТЫКУЛЪ 13.
Если бы кого песъ непривязаный укусилъ.
Уставуемъ, кгды бы кого песъ непривязаный уЂлъ съ
чіего прищванья, а онъ бы ставши за позваньемъ передъ урядомъ къ тому прищванью
се не зналъ; таковому маеть судъ сказати отприсегнутися, ижъ того не вчинилъ, а
гдЂ бы присегнути не хотЂлъ, тогды, жалобливая сторона кгды его въ томъ
поприсягнетъ, повиненъ его будеть навезати ведле стану его, якобы его самъ
ранилъ рукою своею. Пакли жъ бы хто кому пса умыслнЂ а не отъ руки забилъ або
застрелилъ; таковый будеть оного пса повиненъ платити водле цЂны вышей
описаное, естли бы его забилъ отъ руки кіемъ або якою бронею не пометомъ а ни
стрЂлбою, таковый не повиненъ будеть ничого платити.
АРТЫКУЛЪ 14.
Которое бы быдля або песъ в сусЂдстве шкоду
чинилъ.
Уставуемъ, естли бы въ кого песъ домовый або быдля
якую шкоду въ околицы чинилъ, а тотъ домовый господарь о томъ вЂдаючы оного
быдляти стеречи а пса на привези мЂти не хотЂлъ; тогды таковый будеть повиненъ
всю шкоду въ суседствЂ платити и оправовати, на што слушный доводъ удЂланъ быти
маеть.

==================================================
=== ЧАСТИНА 15: РОЗДЂЛЪ 14. О злодЂйствЂ всякого стану ===
==================================================

РОЗДЂЛЪ ЧОТЫРНАДЦАТОЙ О ЗЛОДЂЙСТВЂ ВСЯКОГО СТАНУ.
АРТЫКУЛЪ 1.
Хто бы въ кого лице зосталъ.
Коли бы хто лице свое и речы краденые въ чыего слуги
або подданного засталъ, такъ на дЂдизнЂ его яко и инде гдЂ кольвекъ; тогды
такового человЂка лицованого маеть вести до пана его, просити зъ нимъ
справедливость. А естьли бы ему справедливости не вчинено; тогды тотъ, при
чіемъ человЂцЂ лицо зостато будеть, повиненъ о то передъ врядомъ нашимъ
отказывати и того злодЂя своего передъ судомъ нашимъ поставити. А естли бы оный
злодЂй втекъ зъ рукъ его або оное лицо стратилъ, а передъ судомъ не
постановилъ, а лица не положилъ; тогды будеть повиненъ оную шкоду заплатити, на
чомъ онъ присягнетъ, або слушный доводъ учинитъ, што ему при ономъ лицы будеть
згинуло. И тежъ коли бы што въ кого вкрадено, а видитсе ему шкода отъ которого
села, а шкодника своего не вЂдаетъ; тогды маеть выпросити право въ томъ селЂ. А
естли бы далъ о то всему селу вину; тогды три мужи зъ оного села, которых онъ
оберетъ, мають присегнути, якъ в том селЂ шкодника его не вЂдають, а пакли бы о
то не присегнули, тогды оное село все оную дають, а пакли бы о то не
присегнеули, тогды оное село все оную шкоду всю тому шкоднику маеть платити, а
собЂ злодЂя искати.
АРТЫКУЛЪ 2.
Зводъ на злодЂя.
Тежъ уставуемъ, которій человЂкъ пойманъ будеть на
злодЂйствЂ, а приведенъ съ чимъ до замку або до вряду нашого, а тотъ бы
повЂдалъ заводцу и отъ кого тое лице маеть; тогды маеть на томъ же врядЂ нашомъ
того заводцу поставити, або сознаньемъ врядовымъ себе очистити, гдЂ будеть то
купилъ, а на которомъ врядЂ оповЂдалъ и въ книги записалъ. А естли бы тотъ
заводца того обвиненого въ злодЂйствЂ передъ правомъ заступилъ, а тотъ бы заступца
бралъ се на иншій зводъ, хотечи вести отъ суда вряду нашого на иншого заступцу
до иншого вряду; то ему не маеть быти допущоно, але кождый заступца до
остатнего зводу маеть быти ставенъ передъ тымъ врядомъ нашимъ, гдЂ ся початокъ
сталъ зводу, а лице во вряду будеть повиненъ тотъ ку зводу выкупити, хто се
зводитъ. А вЂдьже за выкупенье большей врядъ не маеть только по дванадцати
грошей за кождымъ зводомъ; и кождому таковому, хто се выводитъ зъ маетности
оного, на комъ лицо зостанетъ, навезка подлЂ стану всказована быти маеть. А
пакли бы у того злодЂя маетности свое не было, чимъ лицо во вряду выкупити,
тотъ маеть врядъ лицо жалобливой сторонЂ даромъ вернути, а злодЂй яко за
злодЂйство и за вси навезки маеть горломъ приплатити. А естли бы заводцы передъ
врядомъ нашимъ достаточнего зводу не поставилъ, а зознаньемъ врядовымъ себе въ
томъ злодЂйствЂ не очистилъ; тогды тотъ маеть быти каранъ горломъ яко злодЂй, а
шкоды, на чомъ сторона жалобливая присягнетъ, маеть быти плачона зъ дому оного
злодЂя. А естли бы остатній себе заводца очистилъ выписомъ врядовымъ, а гдЂ бы
рекъ купилъ, або, ижъ то его конь або волъ доморослый, сведЂцствомъ слушнымъ се
выправилъ; таковый яко навезокъ такъ и шкодъ никому платити не будеть повиненъ,
нижли естли бы тую речъ купилъ, пенези свои татитъ. А пакли бы сторона
поводовая, которая позвала, и менила коня або вола своего доморослымъ або речъ
дома уробленую, якъ сукно и якую кольвекъ иншую речъ, сторона обжалованая,
которая будеть зъ лицомъ приведена, будучи тежъ не подойзреная, менила быти
своимъ доморослымъ або дома вробленымъ, а подобенство къ тому стегало, хотя бы
обЂдвЂ стороне выдали свЂдковъ годныхъ; тогды за подобенствомъ и за
свЂдецствомъ сторона обжалованная при своихъ свЂдкахъ близшая будетъ ку доводу,
ижъ то естъ доморослое, або дома вробленое, бо тому бы вжо шло о горло, а вЂдже
судъ подобенства всякіе на доброй бачности мають мЂти, и въ речахъ вонтпливыхъ
склоннЂйшій маеть быти ку вызволенью нижли ку каранью. А простого стану
человЂкъ, которій первый або другій разъ около таковыхъ речей будеть обвиненъ,
тотъ ку таковому отводу немаеть быти припущонъ.
АРТЫКУЛЪ 3.
Для покою посполитого застановенье отъ злодЂйства.
Отъ того часу уставуемъ и хочемъ мЂти, абы кождый съ
подданыхъ нашихъ и подданыхъ князскихъ панскихъ и духовныхъ и свЂцскихъ и
боярскихъ, такъ можного стану яко и меншого, хто бы кольвекъ што въ кого на
торгу въ дому або гдЂ кольвекъ коня, вола, корову и иншые всякіе речы купилъ; то
маеть на то мЂти баришниковъ людей добрыхъ вЂры годныхъ, и съ тымъ истцемъ, въ
кого што купитъ, и съ баришники прійти до вряду замку або двору нашого або до
войта мЂстского въ книги врядовые записати, а тыми, естьли будеть потреба, у
права себе очистити. Нижли естли бы хто потомъ тую речъ позналъ, и того передъ
врядомъ довелъ, же его властная речъ; тогды тотъ, хто купилъ, передъ врядомъ
маеть оному, хто позналъ и довелъ, вернути, и будеть ли мЂти, же при томъ лицы
много погибло, тогды тотъ, хто купилъ, маеть отприсегнутися, ижъ болшей тыхъ
речей не купилъ а ни свЂдомъ.
АРТЫКУЛЪ 4.
О важности лица, за што злодЂй каранъ быти маеть.
Уставуемъ, ижъ кождый злодЂй зъ лицомъ приведеный и
правомъ покананый при лицы, которое бы стояло вышей полтины грошей, маеть
горломъ каранъ быти. А што бы за полтину грошей не стояло; маеть у столпа дубцы
битъ быти, а лицо маеть вернути тому, чіе есть, а навезка на тое лицо зъ
маетности его маеть быти плачона, а не будеть ли чимъ мЂти навезки платити,
тогды ухо тому злодЂю маеть урЂзано быти. А которое бы лицо вышей полу-копка
або за полкопы стояло; при таковомъ лицу маеть быти также у столпа битъ и зъ
мЂста высвЂдчити. А которое лице будеть стояти за дванадцать грошей, за то
также маеть битъ быти; а потомъ того жъ естли бы се трафило поймати зъ лицомъ,
хотя бы тое лице и десети грошей не стояло, тогды вжо маеть быти каранъ яко
злодЂй.
АРТЫКУЛЪ 5.
Якъ маеть въ дому чіемъ лицо * зостати.
Уставуемъ, хто бы хотЂлъ у чіемъ дому речи краденые
застати; тогды отъ вряду беручи возного маеть передъ врядомъ ознаймити, што ему
згинуло, и чого передъ вознымъ въ дому его искати маеть, а въ мЂстЂ мЂстскаго
вижа и къ тому людей постороннихъ вЂры годныхъ маючи при собЂ, и при нихъ въ
ономъ дому тыхъ речей искати краденыхъ маеть. А скоро бы тамъ што речей
краденыхъ нашолъ и того при томъ лицы зосталъ, маеть при томъ же возномъ людехъ
сторонныхъ того, кого при лицы зостанетъ, вести до вряду нашого, а естли никого
не зостанеть, одно лице знайдеть, однакожъ съ тымъ лицомъ маеть вести або Ђхати
до вряду нашого и тамъ далей поступовати ведле права. Пакли жъ хто у своемъ
дому крадежу искати не допустилъ, клетей и иныхъ домовъ и схованей отомкнути не
хотЂлъ; тогды тотъ, хто не допустилъ, будеть повиненъ тую всю шкоду сторонЂ
жалобливой платити ведле доводу або присеги. Тымъ же способомъ, хто бы хотелъ
въ чіего человЂка крадежъ зостати, маеть се заховати яко вышей описано; нижли
только, з вознымъ и зъ стороною оступивши домъ подданого чіего, маеть того пана
або врядника, а не будеть ли врядника а ни тивуна ино старшого, хто въ томъ
селЂ будеть, обослати, оповЂдаючи тое, абы не розумЂлъ кгвалтовного наЂханья.
Естли жъ бы панъ або врядникъ его при томъ обыску быти не хотелъ; тогды сторона
жалобливая предсе съ тыми, кого маеть при собЂ, обыскъ чинити и вси схованья
трести, и нашодши съ тымъ до вряду вести маеть.
* Въ рукописи лицо
пропущено.
АРТЫКУЛЪ 6.
О гоненье слЂдомъ въ якой кольвекъ шкодЂ
покраденой.
Кому бы покрадены кони волы быдло и иные речи въ
дому, а тотъ шкодный поднялъ бы слЂдъ тое шкоды своее, и собравшы людей добрыхъ
околичныхъ сусЂдовъ водле давного обычаю гонилъ слЂдомъ, а тотъ слЂдъ гдЂ бы ку
которому селу або въ чій домъ привелъ; тогды маеть послати до того села або до
дому, гдЂ слЂдъ вшолъ, людей добрихъ стороннихъ вЂры годныхъ, абы зъ села
своего и зъ дому, гдЂ бы слЂдъ вшолъ, або зъ кгрунту земли села своего слЂдъ
вывели. Таковое село або в чій домъ слЂдъ будеть вшолъ, мають тотъ слЂдъ въ тое
копы взяти и зъ села або зъ дому и зъ земли своее того села слЂдъ вывести ажъ
до иншое границы, куды тотъ слЂдъ пойдеть. А естли бы тое село, до которого
слЂдъ приведенъ, отъ себе слЂду не вывели або оть слЂду отбили або выгнавши
быдломъ затоптали; на таковомъ зостановившисе копа тая, гдЂ слЂду не отведено
або отбито, мають послати по возного до вряду нашого замкового, и съ тымъ
вознымъ и люди сторонные копа вся мають оную шкоду осумовати, на чомъ оный
шкодный самотреть присягнетъ, и приложить до того села, абы они шкоду
заплативши собЂ винного искали. А по сказанью мають черезъ возного и сторону,
которіе при томъ были объявити вряду и половину пересуда дати, а врядъ маеть
рокъ заплатЂ зложити, и яко рокъ выйдетъ; тогды врядъ оного пана листомъ своимъ
напоменути маеть, абы водле права оного суду копного заплату чинилъ, а не
будеть ли хто хотЂти, тогды тая шкода зъ уряду отправена маеть быти.
АРТЫКУЛЪ 7.
Хто бы шляхтича першій разъ о злодЂйство безъ лица
передъ врядомъ обвинилъ.
Уставуемъ, хтобы шляхтича обвинилъ о злодЂйство безъ
лица и безъ кождое слушное причины; тогды таковое обвиненье оному шляхтичу
шкодити не маеть, и за таковое обвиненье повиненъ будеть его навезати, яко бы
его ранилъ. Пакли жъ бы оного обвиненья якое записованье до книгъ, або гдЂ
индей поволанье, або якіе слушные причины, або знаки показалъ, а тотъ шляхтичъ
еще отъ того се не отводилъ а ни отприсегалъ; тогды таковый обвиненый будеть
повиненъ першій разъ того самъ особою своею отприсегнутисе, и кгды присягнеть,
навезки ему дати не повиненъ. Паклижъ бы того шляхтича о злодЂйство передъ
врядомъ другій разъ тымъ же обычаемъ обвинено и поволано было; тогды маеть
самотреть зъ шляхтою вЂры годными отприсегнутисе, также безъ навезки. Того жъ
шляхтича поволаного кгды бы третій разъ о злодЂйство у права было обвинено;
маеть самъ семъ зъ шляхтою вЂры годными отприсегнутисе, а въ недостатку свЂдка
або двохъ маеть шкоду платити, а собЂ винного искати. А четвертый кроть того жъ
шляхтича естли бы у права о злодЂйство было обвинено, а знаки слушные были бы
показаны, бы тежъ и лица при немъ не зостали, а сторона поводовая самъ третей
его поприсегнула; тогды маеть горломъ каранъ быти яко злодЂй.
АРТЫКУЛЪ 8.
О шляхтичу лЂть зуполныхъ не маючому.
Естли бы се трафило, ижъ бы шляхтичъ въ лЂтехъ
чотырнадцати и не большъ обвиненъ о злодЂйство, або приведенъ былъ о злодЂйство
зъ лицомъ передъ врядъ; тогды таковому про молодость лЂтъ его не маеть быти поличоно
за злодЂйство, и не маеть быти до ката въ руки и на муку даванъ, нижли тую
шкоду отецъ его або матка або кровные зъ имЂнья части его повинни зъ навезкою
платити, и заплативши то почтивости его шкодити не маеть, а не будеть ли мЂти
чимъ платити, ино дати его на выслугу, поки бы то заслужилъ, што зашкодилъ.
Тымъ же тежъ обычаемъ можеть се розумЂти и о дЂтехъ людей простыхъ лЂтъ
недорослыхъ. А ведьже и таковый хлопецъ недорослый естьли бы въ колку
злодЂйствахъ и при лицы былъ дознанъ, таковыхъ врядъ маеть карати водле зданья
своего.
АРТЫКУЛЪ 9.
О поволаньяхъ.
Уставуемъ, абы поволанья злодЂйскіе передъ врядомъ
оповЂданы и явнЂ высвЂдчоны и до книгъ кождого вряду записованы были, которые
книги яко передъ тымъ и теперъ зовуть чорными книгами; таковое оповЂданье и
поволанье врядовнЂ записаное маеть у права вездЂ мЂстцо мЂти и пріймовано быти.
АРТЫКУЛЪ 10.
Хто бы злодЂя приличного въ себе въ дому ховалъ,
або вЂдомостъ о немъ мЂлъ.
Уставуемъ и сказуемъ, ижъ коли бы хто злодЂя
приличного вЂдоме въ дому своемъ ховалъ, або мЂшкати допустилъ, або злодЂя
явного отъ шебеницы своими пенезми откупилъ; тогды таковый кождый, естьли бы то
на него слушнымъ правомъ было переведено, всю шкоду, которая бы се кому черезъ
того злодЂя зъ имЂнья его стала, будеть повиненъ платити и оправовати. Тымъ же
обычаемъ естли бы кому злодЂя правомъ поконаного на смерть выданого, а онъ бы
его не скаралъ, а потомъ кому кольвекъ отъ того злодЂя шкода будеть се дЂети;
тогды тотъ, хто злодЂя пустилъ, будеть повиненъ тую всю шкоду платити и
оправовати.
АРТЫКУЛЪ 11.
О покраденье свирна або клети панское шляхецское и
тежъ клети мужицкое.
Тежъ уставуемъ, кгды бы покрадено которому пану або
земенину свиренъ скарбный або спижарный, а то бы на кого правомъ было
переведено; тогды за таковый свиренъ будеть повиненъ заплатити дванадцать
рублей грошей, и шкоду покраденую за присегою оправити. Тымъ же тежъ обычаемъ
естьли бы мужикъ мужику клеть выкралъ; тогды за покраденье клети мужику три
рубли грошей, и шкоду всю зъ дому злодЂйского маеть за присегою плачоно быти. А
за навезку объ его злочынство, або колько ихъ будеть, мають горломъ караны
быти.
АРТЫКУЛЪ 12.
О лицо, которое найдетъ се въ дому человЂка
неподойзрЂного.
Уставуемъ, кгды бы у человЂка неподойзреного за
замкомъ было лицо знайдено, а до тое хоромины было вкинено и не приховано;
тогды таковый человЂк, естьли будеть неподойзрЂный, маеть зъ жоною и зъ дЂтьми
дорослыми, будеть ли ихъ мЂти, отприсегнутисе. Тымъ же обычаемъ, кгды бы лицо
засталъ въ чіемъ дому въ гумнЂ або за плотомъ; потомужъ маеть тотъ человЂкъ
неподойзрЂный отприсегнутисе, ижъ того не вЂдомъ. А естьли бы въ хороминЂ
замкнено было найдено, а тое лицо было бы прихоронено, хотя бы и окно было,
куды вкинути; тогды таковое лицо маеть быти поличоно за злодЂйство, съ которимъ,
кого при томъ лицы зостануть, маеть быти веденъ до вряду и тамъ зъ нимъ яко съ
приличнымъ далей поступовати.
АРТЫКУЛЪ 13.
О злодею, которого на злодЂйствЂ поймають.
Естли бы злодЂй былъ пойманъ на злочинствЂ а не въ
дому своемъ, а тые речи краденые въ дому еще не были; таковый злодЂй самъ одинъ
маеть за тое злочинство каранъ быти, а жона, дЂти и домовая челядь отъ того
прожна.
АРТЫКУЛЪ 14.
О знаки злодЂйские на человЂка неподойзрЂного.
Уставуемъ, кгды бы на которого человЂка простого неподойзрЂного,
которій еще при лицы не былъ, знаки злодЂйскіе были описаны, а тые знаки были
бы слушные, а тотъ неподойзреный былъ бы человЂкъ добрый вЂры годный, при
которомъ сторона жалобливая его поприсегнути за своего шкодника хотЂла; за
таковыми знаки и присегою стороны жалобливое тотъ человЂкъ маеть быти выданъ на
муку, и естли бы се не домучилъ, тогды маеть его навезати водле стану его,
вЂдьже большей не маеть быти мучонъ одно разъ.
АРТЫКУЛЪ 15.
Три кроть злодЂя приличного одного дня можеть
мучити.
Уставуемъ, кгды бы поймано злодЂя приличного, а на
тотъ часъ безъ лица будеть пойманъ; тогды такового злодЂя три кроть одного дня
можеть мучити, только бы на которомъ человЂку не образилъ. А естли бы не
домучилсе; тогды за кождымъ разомъ муки оное маеть его навезати водлЂ стану
его. Пакли жъ бы у въ оной муцЂ злодЂйства на немъ домучитисе не могъ, а оною
мукою уморилъ, або на чдонку образилъ; таковый будеть повиненъ за умерлого
головщизну а за хромоту пол-человЂка платити водлугь стану его. Нижли естьли бы
тотъ злодЂй въ оной муцЂ для чаровъ спалъ, а муки не чулъ, а тые чары были бы
при немъ найдены у въ устехъ, або на головЂ у волосехъ, подъ пахою, або гдЂ
индей; тогды навезки ему дати не повиненъ, и еще таковый приличный злодЂй
будеть для таковыхъ чаровъ повиненъ сторонЂ жалобливой шкоду платити, на чомъ
присягнетъ.
АРТЫКУЛЪ 16.
О злодЂяхъ и разбойникохъ, которые бы врядника
своего поволали.
Уставуемъ, кгды бы чіихъ колвекъ подданыхъ злодЂевъ
або розбойниковъ и якихъ колвекъ злочинцовъ поймано, а они бы идучи на смерть
поволали врядника своего, ижъ того злодЂйства ихъ свЂдомъ, и тымъ лупомъ зъ
нимъ се дЂлили, а тотъ врядникъ былъ бы шляхтичъ; таковый маеть першій кроть
отприсегнутисе самъ одинъ. А потомъ естли бы таковыхъ другихъ и третихъ
злочинцовъ поймано, а тые также идучи на смерть того поволали и на шыбеницы не
отволали; тогды тотъ отъ тыхъ поволаней маеть отприсегнутисе такъ, яко о
шляхтичу естъ вышей описано. А за четвертымъ разомъ естли бы тымъ способомъ
былъ поволанъ; тогды вжо безъ кождого отводу и присеги и безъ лица маеть быти
сказанъ на смерть яко злодЂй. А гдЂ бы тотъ врядникъ не былъ шляхтичъ; тогды за
першимъ поволаньемъ злодЂйскимъ, которіе бы то смертью запечатовали, маеть
сторонЂ шкоду платити, на чомъ присягнетъ. Пакли жъ бы того врядника нешляхтича
повторе таковые жъ злодЂи и тымъ же способомъ поволали, и также смертью
запечатовали; таковый нешляхтичъ вжо безъ кождого лица маеть сказанъ быти на
смерть яко злодЂй, и по такового за тымъ знаки слушными и поволаньи правными
покананого маеть врядъ повЂту кождого зослали, и на врядЂ нашомъ господарскомъ
поставившы казати на него фолдровати.
АРТЫКУЛЪ 17.
О человЂка неподойзрЂного.
Уставуемъ, кгды бы шляхтичъ которого нешляхтича
неподойзрЂного помовилъ, менуючи ижъ бы его злодЂемъ былъ, и отъ него въ
злодЂйствЂ ему се шкода становила, и не маючи никоторыхъ слушныхъ знаковъ
хотЂлъ его о злодЂйство по присегнути; тогды тотъ человЂкъ, яко будучи
неподойзреный, близшій будеть самотреть зъ сусЂды собЂ ровными, также людми
добрыми и неподойзреными, отприсегнутисе, а судъ ему того маеть допустити. А
другій разъ кгды бы того жъ о злодЂйство было обвинено; тогды за другимъ разомъ
обвиненьемъ отъ шляхтича маеть быти поконанъ водлЂ права и присеги яко злодЂй.
АРТЫКУЛЪ 18.
О неповоланомъ шляхтичу.
Тежъ уставуемъ, естли бы которому шляхтичу не згола
але за причиною слушною дана злодЂйская вина; тогды тотъ позваный отъ того
маеть се отвести присегою своею тЂлесною. Тежъ повторе кгды бы тому шляхтичу о
тое жъ и таковымъ обычаемъ вина злодЂйская дана; тогды позваный самотреть зъ
шляхтичами собЂ ровными маеть се присегою отвести. Третій разъ кгды бы тому жъ
шляхтичу тымъ же способомъ вина будеть дана; тогды позваный самъ-семъ зъ
шляхтами маеть отприсегнутисе и правъ будеть. А вЂдьже кгды четвертый разъ
томужъ шляхтичу въ томъ же вина будеть дана; тогды позваному до права вжо не
ему маеть быти отводъ, але на него доводъ присегнути зъ шляхтою собЂ ровною
самотрему, и съ права за слушнымъ доводомъ маеть быти каранъ ведле вины и
учинку своего.
АРТЫКУЛЪ 19.
О забитье злодЂя при лицы.
Уставуемъ, тежъ хтобы злодЂя при лицы своемъ забилъ,
такового злодЂя забитого того жъ часу по ономъ забитью маеть оказати сусЂдомъ
околичнымъ и потомъ што нарихлей зъ ураду нашого, которій наближей будеть,
вознымъ и стороною обведши до вряду привести и оказати маеть. А потомъ будеть
ли о то позванъ до права; тогды врядъ ему маеть допустити отприсегнутися, ижъ
его на злочинствЂ при лицу въ дому своемъ забилъ. Такъ тежъ естли бы се
потрафило кому на дорозЂ злодЂя погонити, а онъ бы се поймати не далъ, а въ
томъ при лицы былъ забитъ; тогды тотъ, хто гонить въ дорозЂ за злодЂемъ, маеть
мЂти при собЂ сусЂдовъ або стороннихъ людей, и съ тыми привезши трупъ передъ
врядомъ маеть высвЂдчитисе, ижъ его при лицы забилъ. А будеть ли о то ку праву
позванъ; также маеть съ тыми людьми, съ кимъ за злодЂемъ гонилъ, на томъ
присегнути, ижъ на злодЂйствЂ при лицы, яко злодЂя своего, забилъ, а раннего
злодЂя зъ лицомъ маеть вести до вряду нашого, такъ яко вышей описано; бо злодЂя
при лицы пойманого нихто не маеть и одного дня въ себе держати, але того жъ
часу вести до вряду. А хтобы злодЂя черезъ день и черезъ ночь въ себе въ дому
держалъ; тогды пришедши до вряду первей виненъ будеть его навезати водлЂ стану.
А ранный естьли будеть пойманъ, а до вряду черезъ ночъ и черезъ день держанъ, и
тамъ въ дому его умеръ; тогды будеть повиненъ головщизны платити водлугъ стану.
Тымъ же обычаемъ естли бы хто злодЂя поймавши и до вряду не ведучи, въ дому въ
себе або на дорозЂ, еще правомъ не поканавши, мучилъ; таковый также первей
будеть повиненъ его навезати, тожъ потомъ въ право зъ нимъ вступовати.
АРТЫКУЛЪ 20.
Хто бы што вкралъ на дворЂ нашомъ господарскомъ.
Тежъ хто бы на дворЂ нашомъ господарскомъ што вкралъ,
а то бы стояло меньшей полукопья, которая бы речъ не о шію шла, и правомъ бы на
него переведено або лице вынято; таковому мають уши обрЂзати. А потомъ естьли
бы еще што вкралъ, бы тежъ краденая речъ и десети грошей не стояла; тогды вжо
горломъ маеть быти каранъ.
АРТЫКУЛЪ 21.
О жонахъ и о дЂтехъ, копюрые уживали речей
украденыхъ.
А естли бы въ дому лицо зостато, а дЂти и жона при
томъ были и тыхъ краденыхъ речей уживали; тогды они повинни будуть тую шкоду
платити и сами головами выдаваны быти, нижли не у вЂчную неволю поколь се
выробять, яко тымъ которіе бы закуплены были, а горломъ тотъ самъ злодЂй маеть
быти каранъ, которій укралъ.
АРТЫКУЛЪ 22.
О лицу важномъ, што будеть дано до двору нашого господарскаго.
Къ тому уставуемъ, естли бы лицо принесено было до
вряду нашого господарского князъского панского и земянского, а было бы тое лицо
речъ важная, шаты або серебро або кони добріе, а того бы злодЂя маетность не
стояла, не знесла, чимъ бы мЂлъ зъ дому своего сторонЂ жалобливой шкоду
платити; тогды таковое лицо важное зъ двора нашого господарского также
князского панского и земянского маеть дармо вернено быти тому, чіе будеть, а
тотъ злодЂй на шибеницу маеть выданъ быти.
АРТЫКУЛЪ 23.
О слугахъ безъ приказу и о тыхъ, што безъ службы
мешкають.
Уставуемъ, хто бы переховывалъ себе якихъ людей безъ
службы або слугъ безъ приказу, отъ которыхъ се мели бы шкоды або забойства
дЂяти въ сусЂдствЂ, або кому жъ кольвекъ, и подъ часомъ стала бы се шокода отъ
таковыхъ або раны або головщизна; тогды тотъ, хто таковыхъ переховываеть, за
переведеньемъ правнымъ, хотя бы ему не были припоручонны, виненъ ихъ отыскивати
и сторонЂ жалобливой ку праву ставити, а гдЂ бы не поставилъ, маеть шкоду всю
або раны заплатити, яко вышей о головщизнахъ естъ описано.
АРТЫКУЛЪ 24.
О блудяги.
Княжата панове хоруговные о блудяги мають се заховати
подлЂ давного обычаю, нижли мають брати отъ клячи по шести грошей, а быдло
мають давати даромъ. А шляхта, которые седятъ у повЂтехъ, блудные клячи и быдло
мають водити и давати до дворовъ нашихъ, а черезъ три дни въ себе мають ховати.
А хто бы черезъ три дни въ себе блудягу ховалъ, а ку двору нашому не далъ, а то
будеть на него переведено, и лицо въ дому его вынято; тогды маеть въ томъ
виненъ быти яко злодЂй. А хто злодЂя зженетъ отъ коней; ино згонного маеть быти
дано вряднику нашому шесть грошей, а тому хто зженетъ другую шесть грошей.
АРТЫКУЛЪ 25.
О покраденьи збожъя всякого иле на поли зложонымъ у
стыртахъ.
Уставуемъ, кгды бы хто злодЂйскимъ обычаемъ чіе
збожъе або сено бралъ, а тотъ, чіе збожъе або сено будеть, беручи засталъ;
тогды тотъ, хто застанетъ, маеть поймавши вести съ тымъ лицомъ зъ возы и съ
коньми до вряду гдЂ наиближей, а тотъ врядъ будеть повиненъ съ таковымъ
справедливость чинити яко зъ иншими злодЂи приличными. А естли бы тые, што по
жито або по сено пріЂхали, пойматисе не дали, а въ томъ кого съ тыхъ злочинцовъ
забито або ранено; тогды предесе маеть объявити вряду и трупъ або ранныхъ
оказати. А будеть ли о то ку праву приятягненъ; тогды того маеть
отприсегнутисе, ижъ при збожъю своемъ забилъ або ранилъ, таковый головщизны а
ни ранъ платити не будеть повиненъ. Пакли жъ бы тые злочыны змоцнившисе того
пана самого або слугъ и подданыхъ его при его збожъю побили и поранили або и
забили, а то бы на нихъ слушнымъ доводомъ было переведено; таковые будуть повинни
кгвалтъ платити дванадцать рублевъ грошей и раны слугамъ и подданымъ оправити,
якого стану будеть, а естли бы шляхтича забито, тогды маеть горломъ каранъ быти
водле покананья стороны жалобливое, кому вина будеть дана, а кгвалтъ и шкоды зъ
имЂнья и маетности ихъ платити. Также кого бы поймано крадучи сноповье скопъ,
або сенные копы, або тежъ жито упрежмо рЂжучи подъ колосъ; таковый, зъ лицомъ
кгды будеть приведенъ, маеть у столпа пугами битъ быти, а шкоду зъ маетности
его заплатити, естьли што будеть мЂти.
АРТЫКУЛЪ 26.
О покраденью ставу и сажовки.
Уставуемъ, коли бы злодЂйскимъ обычаемъ ловлены рыбы
въ ставЂ або въ сажовцЂ; таковый, кгды будеть пойманъ и приведенъ до вряду зъ
лицомъ, маеть каранъ быти яко злодЂй, хотя бы лицо не стояло шацуючы десети
грошей.
АРТЫКУЛЪ 27.
О небезпечность отъ огня,
Кгды бы се трафило подъ часомъ отъ огню погрунья въ
мЂстЂ або гдЂ жь кольвекъ, або хто на водЂ стонулъ, а въ томъ часЂ што ему
згинуло, которая згуба у кого кольвекъ бы се въ рокъ або до року затаеная показала;
тогды тую речъ, яко важна будеть, маеть у четверо цЂною заплатити тому, въ кого
то згинуло. А естли бы се тая речъ по року або въ колько лЂтехъ показала; тогды
маеть цЂною заплатити. А бутеть ли хотЂти сторона жалобливая на него и по року
фолдровати; тогды можеть яко на злодЂя, што будеть на воли его, хто маеть,
фолдровати.
АРТЫКУЛЪ 28.
Хто бы кого обвинилъ, а передъ врядъ привелъ,
маеть того жъ часу описатися, на которій рокъ маеть доводити.
Тежъ коли бы кого обвинивши передъ врядомъ и до везенья
або за поруку давши и рокъ отъ вряду ку доводу принявши, самъ безъ слушное
причины не сталъ на томъ року, и слушныхъ причинъ нестанья своего презъ
посланца за часу не ознаймилъ; тогды врядъ по выйстью оного року обвиненого
маеть вольнымъ чинити, а вольное мовенье у права съ тымъ, хто его обвинивши не
доводилъ, заховати.
АРТЫКУЛЪ 29.
О человЂка отчизного и человЂка хто его выкралъ.
Уставуемъ, естли бы хто вывелъ або выкралъ чіего
человЂка отчизного або челядника невольного, а погоненъ былъ на дорозЂ и
пойманъ съ тымъ человЂкомъ або съ челядью; тогды маеть съ тымъ лицемъ веденъ
быти до вряду нашого, гдЂ наближей будеть, а врядъ маеть ему справедливость учинити.
А естли бы оный къ тому се не зналъ, абы тую челядъ выкралъ; тогды оный, хто
его съ тою челядью поймаеть, маеть на него доводити або присегу учинити, ижъ
онъ ее вывелъ, а онъ маеть быти каранъ яко злодЂй, а челядь оная маеть вернена
быти, чія была. Пакли бы на дорозЂ погонити не могъ, а въ дому чіемъ зосталъ и
припоручилъ, а онъ бы тое челяди выдати не хотЂлъ; тогды маеть тотъ панъ, у
чіего человЂка гдЂ тую челядъ зосталъ, съ таковымъ справедливость учинити, и
найдетъ ли се съ права, тотъ ижъ се выдати хотЂлъ; тогды отъ того часу колько
черезъ прируку держалъ, мають тую челедь навезати и навезавши ему челядь
вернути, яко о томъ вышей описано.
АРТЫКУЛЪ 30.
Хто кого обвинитъ въ томъ выступЂ, которихъ
кривавою виною або горломъ карають.
Хто кого обвинитъ въ томъ выступЂ, которихъ кривавою
виною або горломъ карають, а ижъ тотъ выступъ явный не будеть; маеть быти данъ
певный часъ ку отводу сторонЂ позваной, а вЂдьже такъ, естли врядъ обачить, ижъ
ку слушному се одводу беретъ. А будеть доводъ таковая особа, которая не звыкла
людей помавяти, а естьли на оный часъ не доведе, которій доводъ отъ вряду ему
будеть назначонъ; маеть быти онъ отпущонъ, волно обвиненому, маеть заховати зъ
нимъ право о обвиненье. А естли будетъ речъ межи ровными особами; тогды тотъ,
хто кого обвинитъ, маеть се дати посадити зъ обвиненымъ и на него, што будеть
вести, доводити. А естьли бы хто на кого не довелъ, то што на него ущипливаго
мовитъ, а тотъ бы обвиненый была особа легка, злого захованья посполитый
корчемникъ, грачъ (sic) подозрЂный, або передъ тымъ поволаный; противъ
таковоиу, хотя будеть доведено, не маетъ тотъ, хто его помовилъ, жадное
трудности, хотяжъ обвинено, терпЂти. Такжо тые особы, которые зъ великого а
значного жалю, што на него менять, яко родичи о забитье дЂтей, сынове о забитье
родичовъ, мужъ о жону, жона о мужа, опекунъ о сироту, и дЂдичъ о таковомъ, по
комъ дЂдицство взялъ, або великую шкоду, а значило бы се, ижъ не вымысломъ
потвареного помовилъ, але за оболживость зъ жалю и фрасунку; таковые тежъ не
мають ничого тепЂти, хотя не доведетъ, а то для того, бы ся ити жаль по жалю не
двоилъ. Тымъ же обычаемъ и великій выступъ, который се або маестату особЂ
господарской або речи посполитой ткнулъ; того выступу хотя бы хто не довелъ, а
мЂлъ бы слушную причину, для которое бы кого въ томъ зыступЂ помовилъ, таковый
хотя не доведетъ, не маеть ничого платити *.
* Въ рукописи: «Finis
Statuti.» и потомъ помЂщены слЂдующія за симъ формы записей.